
[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— ztlrbet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (?Lus k. IX.)
Lrd«Ni«ll: Kwrrchtg,ssr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Singstunden der «edatti»» B*a 11-12 Uhr vormittags und vm 4-'/. 6 Uhr nachmittags.
KtmilllKraU«»: Aldrrchizass: Ar. k.
IC Boiksblatt' «VictBt töolicb a J «dendblatt «ir dem Datum des solgeude» Tages,
Ssan- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden diiligll derridnrt.
vrällllmeratiolls-prrise:
KLr ,Sra-er VolUblatt" mtt .So»»ra--bote" monarl. XL, vierielj. X 6. bathj. X 12, ganzj. XU.
.Grazer Volttttatt" »h«e .Hmmta-SbOte' »onarl. X 1* 80, viertelt. X 6 40, balbj. X 1080, ganzi. X 21 60.
5ici Zustell««g t*4 HauS mmmtlich 20 X
ZRU ?»£: ,Lra-er LoMblattt mit ,S»«ntagSdote^ monatl. X 270, viertelt. X 8. balbj. X 16, xanzj. X 32.
.Era-cr Lollrblan^ ahne ,S»«t«g-bote" «»»all. X 2*40, viertelt. X 7, kalt;. X 14. canii. X 291
(finjrliie Nummern o£mc £onnfag#botr' 6 k.
Nr. 145. Graz, Donnerstag, 28. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Vermählung des Herr« Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Über dos Cerenionicll, welches bei der am Tor»:
nerslag um 12 Uhr mittags in der Geheimrarh?-:
siube der k. k. Hofburg in Wien stattfindenden Eides->
adlegung beobachttt werden foll, berichtet das
,F rcmdenblatt': Nachdem Se. Majestät der
K a i i e r und die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
tbie Plätze eingenommen haben, hält Se. Majestät der
Kai'er an die Versammelten— an den Herrn Car­
dinal Furstcrzbischof Tr. Gruscha, an d:e Minister
und an die Geheimen Räthe— eine Anrede, um sie
zu Zeugen der Eidesablegung aufzufordern. Der Herr
Minister des Äußern und des kaiserlichen Hauses,
Gras Goluchowski, tritt dann an die Stufen dcs
Thrones und liest die ihn> rom Staotsnotar über»
gcbene Urkunde, worauf Se. k. und k. Hoheit der
duichlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
sich zum Crucifix v rsügt uno die Schwmfinger aus
dcs ihm vom Herrn Cardinal Fürsterzbischof Tr.
Gruscha vorgelegte Evangel'um legt und die Eid-s-
sormel laut nachspricht.
Hieraus unterzeichnet der durchlauchtigste Herr Erz-
-V r ä c 9 Franz Ferdinand die in deut'cher und
ungarischer Sprache verfasste Urkunde und der Staats-
noiar drückt auf dieselbe das Siegel dcs durchlauchtig­
sten H-rrn Erzherzogs.
Aus Anlass der stattfindenden feierlichen Eides-
ablcgung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
find bereits in Wien eingelrost'en: Herr Erzherzog
Ferdinand Großherzog von Toscana aus Salz­
burg, Herr Erzherzog Peter Ferdinand aus
Ölmütz und Herr Erzherzog Josef aus Alscut. Herr
Ercherzog Leopold Ferdinand wird aus Prze-
mnsl, Herr Erzherzog Leopold Salvator aus
Agram und Herr Erzherzog Franz Salvator
gleichfalls beute aus Enns in Wien eintreffen. Herr
Erzbcrzog Eugen trifft heute abends aus Innsbruck
u/.d Herr Erzherzog Josef August heute mittags
aus Alcsut in Wien ein.— Tie Frauen Erzherzogin­
nen Marie Therefe, Maria Annunciata und
Elisabeth Marie sind gestern früh von hier nach
Rcichstadt abgereist.— Frau Erzherzogin Maria
I o'' e f a wird heute abends aus Reichenau in Wien
ankommen.
In Besprechung der bevorstehenden morganatischen
Erschließung Erzherzogs Franz Ferdinand zollt der
,Magyar Nemzett der Willensstärke und der Charakter-
scstigkcit des Thronfolgers höchste Anerkennung und
sagt: Wer so tief fühlen, wer so entschloffcn aus-
dauern kann, wie der Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
in dem muffen Herrscherlugendcn vorhanden sein, welche
den Völkern Glück und Wohl verheißen. Tie feierliche
Erklärung des Thronfolgers zerstreut alle Zweifel und
Bedenken betreffs der Succession. Mit schwärmerischer
Liebe wenden wir uns in diesem Augenblicke zu un­
serem erhabenen Herrn, unserem glorreich regierenden
König, dcffen Herzensgüte, tiefes Gefühl und edles
Denken die entscheidenden Factoren dafür waren, dass
Erzherzog Franz Ferdinand dem Zuge seines Herzens
folgen konnte.
Selbsthilfe des Kleinhandels.
Aus den Kreisen der kleineren und mittleren Kauf­
leute dringen in den letzten Jahren am lautesten die
Klagen über die zunehmende Bedrohung ihrer Existenz
durch die Entwickelung des Großbetriebes im Waren-
handel. Den Warenhäusern im besonderen hat
man z. B. den Vorwurs gemacht, dass sie nur des­
halb billiger den Consumenten liefern, weil ihre
Waren schlechter seien, als die der Kleinhändler,
weil die Menge der verkauften Waren den Consu­
menten unrichtig angegeben werde (Ouantitätsver-
schleierungen) u. s. w. Durch die scheinbar billigeren
Preise suchten sie dann die Käufer anzulocken, und
der ehrliche Kleinhandel habe den Schaden davon.
Den Warenhäusern ganz allgemein auch jetzt noch
diesen Vorwurs einer unlauteren Concurrenz machen
zu wollen, wäre verfehlt; für Bazare und dergleichen
dürfte er jedoch in manchen Fällen zutreffen. Wäre
; es aber da nicht eine verdienstvolle Aufgabe von
Berufsorganisationen, etwa von Vereinen
zum Schutze der gewerblichen Interessen,
in besonderen Fällen verdächtige Waren einkaufen,
auf ihren Wert untersuchen und das Ergebnis in
richtiger Weise öffentlich bekannt werden zu lassen?
Kann so dem Publicum in manchen Fällen gezeigt
werden, dass die Vortheile nur scheinbare sind, und
der Kleinhandel ihm dasselbe wenigstens in gleicher
Güte bieten kann, so wird sich die Gunst desselben
auch ihm wieder zuwenden. In letzter Linie handelt
es sich doch darum, das Publicum eben insbesondere
von seiner in manchen Fällen unberechtigten Mei-
nung, in Warenhäusern rc. allgemein billiger und
besser kaufen zu können, durch Darbietung gleicher
Leistungen zu befreien.
Solche Standesvereine könnten zugleich die Träger
von Einkaufsgenossenschaften kür den Kleinhandel
werden. Dass gerade diesem Zweige des Genossen­
schaftswesens wegen seiner hohen Bedeutung in Zu-
kunft mehr wie bisher die Aufmerksamkeit der Klein­
händler zugewandt werden muss, dürste leicht ersicht­
lich sein; ist es dock mir durch den Masseneinkauf,
wie ihn eine solche Genossenschaft übernimmt, mög­
lich, den Kleinhändlern dieselben Vortheile billigeren
Einkaufes und billigeren Verkaufes zu gewähren,
wie ihn der Großbetrieb im Warenhandel bereits be­
sitzt. Wenn solche Einkaufsgenossenschaften z. B. für
die Landwirte möglich waren, weshalb sollten sie
nicht auch für die Kleinhändler sich einführen lassen.
Wir nennen nur Einkauf des Kaffee mit Einrich­
tung von Röstereien, von Zucker und anderer Massen-
consumartikel. Solche Genossenschaften könnten auch
leicht verderbliche oder zu entwertende Waren in
kleinen Qualitäten abgeben, ohne dass die Vorzüge
des Großbetriebes sowohl für die Händler als auch
Consumenten wegfielen. Die bereits bestehenden Ge­
nossenschaften haben sich als völlig lebensfähig er­
wiesen.
Will der Kanfmannsstand sich für die Zukunft
selbst für den Concurrenzkampf gegen den Groß­
betrieb im Warenhandel kräftigen, so muss er vor
allem auch der Ausbildung seines Nach­
wuchses mehr Aufmerksamkeit widmen. Nach dieser
Richtung bestehen aber in vielen Orten beklagens­
werte Missstände. Tie Kaufmannslehrlinge bilden
vielfach ein Object der Ausnutzung; bei ihrer großen
Zahl ist es häufig kaum möglich, ihnen eine tüch­
tige Ausbildung zutheil werden zu lassen. Treten sie
unter solchen Umständen aus der Lehre heraus, dann
gründen sie vielleicht nach einigen Jahren schon ein
eigenes Geschäft, welches bei dem Mangel an Tüch­
tigkeit des Inhabers, an Capitalskraft, nur aufgebaut
auf einen ungesunden Credit, von vornherein den
Keim der Existenzunsähigkeit in sich trägt, während
der Zeit seines Bestehens aber den gesammten, auch
gesunden und leistungsfähigen Kaufmannsstand schä­
digt. Hier muss der Kleinhandel selbst den Hebel
zur Besserung einsetzen, indem er einmal die Zahl
der Lehrlinge einschränkt, ihrer Ausnutzung entgegen­
tritt, andererseits aber für eine tüchtige Ausbilvung
des Nachwuchses sowohl im Geschäfte selbst, als auch
durch Fach- und Fortbildungsschulen sorgt.
Graz, 27. Juni.
Ei« Ministerjubikäum. Heute sind es z w a n z i g
Jahre, seitdem Graf Welsersheimb Landesver­
theidigungsminister ist. In der Flucht der vielen Re­
gierungen hat er sein Portefeuille zu behaupten ver­
standen. Die .Reichswehr' schreibt: »In seiner compli-
cierten, so vielfach in das Gebiet des Kriegs­
ministers und des gemeinsamen Heeres übergreifen­
den Amtsthätigkeit hat nun FZM. Graf Welsers­
heimb während seiner zwei Jahrzehnte umfassenden
Amtsperiode nicht nur die Einführung einer Reihe
von hochwichtigen Gesetzen im Parlamente durch­
gesetzt, sondern es danken ihm auch die k. k. Land­
wehr und Gendarmerie alle organisatorischen Ände­
rungen und Neugestaltungen während dieses Zeit­
raumes.»
Ein sloveuischer Katholikentag ist schon lange
der Herzenswunsch der Katholiken in Krain, zumal
die slovenischen Abgeordneten gerade in den letzten
Tagen des Parlamentes gezeigt haben, dass sie sich
von den liberalen Abgeordneten aus Krain stark be­
einflussen ließen. Die slovenischen Katholiken fürch­
ten, dass sie noch um den Rest von ihrer Selbstän­
digkeit gegenüber dem Liberalismus kommen, wenn
die bisherige verwaschene Richtung beibehalten wird.
Die ,Grazer Tagespost' benützt natürlich diese Ge­
legenheit, um den liberalen Obstrucüonisten in Krain
einen Gefallen zu erweisen.
Gegen die deutsche Bermittelungssprache. In
Cerkovic am Draufelde sprach Abg. Dr. Gregorec
in einer slovenischen Versammlung, in welcher er die
czechische Obstruction vertheidigte und bemerkte, dass
durch einen Sieg der deutschen Obstruction für die
Slovenen alles verloren gewesen wäre.
In einer Resolution wurde gegen die deutsche Ver-
mittelungssprache Stellung genommen. Der öster­
reichische Nationalitätenclub hat einstimmig eine Re­
solution beschlossen, in welcher gegen die Einführung
der deutschen Sprache als Staats- oder Vermittelungs-
sprache mit der Begründung protestiert wird, dass
sie der geltenden Verfassung und insbesonders dem
Art. XIX des Staatsgrundgesetzes über die allgemei­
nen Rechte der Staatsbürger widerspricht.
Mit dem Abgeordneten Tr. Ebeuhoch ist die
,Politik' sehr unzufrieden geworden, seitdem der ober­
österreichische Landeshauptmann für die deutsche
Vermittelungssprache eingetreten ist. Das
Blatt setzt sich auf das hohe Ross und schreibt
in höhnischer Weise: »Wir kennen die Motive nicht,
welche den Landeshauptmann von Oberösterreich be­
wogen. im selben Augenblicke, da die conservative
Öffentlichkeit die liberalen Lockungen einmüthig zu­
rückweist, mit so quer ständigen Anschauun­
gen auf den Markt zu treten. Vielleicht sind
es verspätete Nachwirkungen höfischer
Influenzen, vielleicht auch nur unzeit­
gemäße Emotionen seines überschäumen­
den Naturells und seines stark entwickel­
ten Schreibedranqes. Die kühle Aufnahme
jedoch, die Dr. Ebenhoch mit seinem Offerte in der
liberalen Presse zutheil geworden, mag ihn indessen
überzeugt haben, dass sein Extempore verfehlt war
und unzeitgemäß kam. Es wird darum auch nichts,
an der ablehnenden Haltung ändern, welche die Ge-
sammtpartei dem Versuche gegenüber einnimmt, den
Liberalen wieder zur Macht emporzuhelfen. Und
das ist des Pudels Kern, man mag den Casus
wenden und drehen, wie immer man mag und
kann.« Es wird gut sein, wenn sich die Mitglieder
der Katholischen Volkspartei merken, dass die Czechen
von „querständigen Anschauungen", von .verspäteten
Nachwirkungen höfischer Influenzen" und von .un­
zeitgemäßen Emotionen eines stark entwickelten
Schreibedranges" reden, sobald man eine Anschauung
vertritt, die der ,Politik' nicht in den Kram passt.
Die Versuche der .Politik', die alte Rechte wieder
.zusammenzupeitschen", sind etwas zu plump.
Kein Tag ohne Wählerversammlungen! Die
Abgeordneten haben es eilig, ihren Wählern Bericht
zu erstatten. So sprach in Kojetein der Vice-
präsident Dr. Zaczek über die Stellung der Czechen
zur politischen Situation und er beklagte sich, dass
die Rechte nicht .den Muth und die Kraft besaß,
sich entschlossen und consequent zu vertheidigen."
Auch der Abg. Pfersche hat sich auf Reisen be-


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 2 ]
geben, und zwar beglückte er Steyr mit seiner
Gegenwart, dort drohte er mit „ernsten Ereignissen."
Der alte Husfitengeist hat bei dem Jubiläums-
meeting auf dem Berge Muszky wieder seine Orgien
gefeiert. Von der Rednerbühne wehte eine schwarze
Fahne mit rothem Kelche, nämlich die Hussiten-
sahne. Nach dem Berichte der .Politik' zeigte ein
Redner, namens Klofäc, auf diese Huß'sche
Fahne hin und betonte, dass das czechische Volk zu
jenen Ideen zurückkehren muss, „welche unsere
um diese Fahne einst gescharten Vorfahren beseelten."
Also Rückkehr zum Hussitismus!
Die Vorgänge in China.
Der belgische Minister des Äußern hat nicht so
unrecht, wenn er die Nachrichten, die aus China ein­
laufen, theils für übertrieben, theils für unglaublich
erklärt und sagt, niemand in Europa wisse etwas
Gewisses aus China, alles beruhe auf Combination.
**
*
Tier Entsatz von Tien-Tlin?
Ob Tien-Tsin entsetzt sei oder nicht, selbst dies ist
noch nicht vollständig klargestellt. In einem in
Berlin von Seite des deutschen Consuls in Tschi-Fu
eingetroffenen Telegramme wird gemeldet, dass Tien-
Tsin entsetzt worden sei. Am 23. d. sei eine Entsatz-
colonne von Taku in Tien-Tsin eingetroffen und
tags daraus seine Entsatzcolonne von Tien-Tsin auf­
gebrochen. um dem Admiral Seymour zu Hilfe
zu kommen, der mit allen Gesandten, welche er aus
Peking geholt habe (?), von Boxern und chinesischen
Soldaten eingeschlossen sei. Seymour soll ungefähr
20 Kilometer von Tien-Tsin entfernt sein.
Eine Depesche des amerikanischen Admirals Kempf
aus Taku vom 25. d. bestätigt, dass die den Aus­
ländern in Tien-Tsin zu Hilfe gesandten Truppen
in Tien- Tsin eingerückt sind; ferner, dass die
Trnppenabtheilung Seymours von Feinden umzin-
gelt ist.
Aus Shanghai werden noch immer die grässlichsten
Dinge in die Welt hinausgesendet. Eine von dort
ausgeflogene Ente schätzt die Zahl der bei Peking ver­
sammelten chinesischen Truppen auf 360.000 Mann,
300 7-Centimeter-Creusot-, 18 Krupp- und 850
Maximalgeschütze. Dieselben sollen unerschöpfliche Vor-
räthe an Munition haben.
Auch der Vertragshafen Tschi-Fu ist bedroht. Die
Kaufleute verlaffen den Hafen. Das englische Kriegs­
schiff .Terrible' ist daselbst eingetroffen.
Die Amerikaner sendeten 300 Marinesoldaten von
Manila nach Taku. Die amerikanische Regierung be­
schloss, die Hälfte der Truppen auf Cuba nach den
Philippinen zu schicken, um die von dort nach Taku
abgesendeten Truppen zu ersetzen.
Brodrick erklärt im Unterhause, die Regierung
habe eine private glaubwürdige Nachricht, dass die
Entsatztruppen, welche am Samstag, 3000 Mann
stark, noch neun Meilen von Tient-Tsin standen, seit­
her inTient-Tsin eingezogen sind. Balfour
erklärt, über die Verhandlungen zwischen den Mächten
vorläufig nichts sagen zu können, doch werde Eng-
land eine Truppensendung von welcher Macht immer
(dies kann Russland oder Japan bedeuten) befür­
worten, welche vermöge der Nähe am raschesten ein­
greifen könne. Brodrick erklärt, die Regierung treffe
die besten Maßregeln zum Schutze des Dangtsethales
und der Niutschwangbahn.
Unter den gegen Tien-Tsin vorrückenden inter­
nationalen Abtheilungen ist Österreich durch
über hundert Mann vertreten. Die in
Shanghai aufgetauchte Meldung, ein österreichischer
See-Officier sei am Freitag auf dem Marsche nach
Tien-Tsin schwer verwundet worden, stammt an­
scheinend aus verlässlicher Quelle.
Petersburg, 27. Juni. Ein vom 22. d. datiertes
Telegramm des Viceadmirals Alexieff an den Kriegs­
minister enthält einen Bericht des Obersten Anisi-
moff aus Tien-Tsin vom 19., welches die Lage der
Trnppenabtheilung als sehr gefährlich bezeichnet.
Die Verbindung ist unterbrochen. Chinesische
Banden halten Tien-Tsin umschlossen und
beschießen es aus großkalibrigen Geschützen, wodurch
große Verluste verursacht werden. Sieben Officiere und
150 Soldaten sind todt und verwundet. Gewehr-
und Geschützmunition ist knapp. Es erscheint
schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mitnahme
der Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu
erzwingen. Die Eisenbahn ist vollständig unbrauch­
bar geworden. Die Berichte trafen infolge eines glück­
lichen Zufalles ein. General Stessel sandte am 20.
von Taku alle verfügbaren Truppen zum Entsatze
Anisimoffs. „Heute am 21., hoffe ich, nachdem
Artillerie gelandet ist, mit den übrigen Streitkräften
unter Zuriicklassung der Garnison in Taku abzu­
marschieren. Der Ernst der Lage zwingt mich
zu der äußersten Maßregel, noch heute ein
Bataillon des 10. Regiments abzusenden, ohne die
Truppen aus Wladiwostok abzuwarten."
^i-Hung-Tlrtiang geht nicht nach Peking.
Nach einem Petersburger Telegramm des ,Local-
anzeiger' erhielt ein dortiger Freund Li-Hung-
Tschangs eine Depesche von diesem, in der Li-
Hung-Tschang seiner Bestürzung über die Ereignisse
Ausdruck gibt. Er fügt bei, er schwanke noch. ob er
seiner Berufung nach Peking Folge leisten solle, da
die Wege sehr beschwerlich seien und die Reise min­
destens vierzehn Tage dauern müsste. Mit Rücksicht
auf sein hohes Alter und seinen Gesundheitszustand
sollte er also die Reise unterlassen. Wenn diese Nach­
richt zutrifft, scheint Li-Hnng-Tschang Angst zu haben,
sich in die Macht der Pekinger Gewalthaber zu be­
geben.
Die <age in Tonking.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Äußern Delcassä ein
ihm heute vom Vicekönig von Aünnan zugekommenes
Telegramm mit, wonach der französische Consul
Frantzvis mit seinen Leuten am 24. d. M. unter
Escorte Iünnansen verlassen habe, um sich nach
Tonking zu begeben. Der Vicekönig hält dafür, dass
Franyois ohne Schwierigkeiten die Grenze über­
schreiten werde. Aus diesem Telegramme geht hervor,
dass sich zur Zeit seiner Absendung die Europäer
in Peking wohlbefanden, doch ist das Datum des
Telegrammes, welches einige Tage lief, nicht genau
festzustellen.
THe djiitrlirdjc Armee.
Tschi-Fu, 26. Juni. (.Reuter'-Meldung.) Die
hiesigen Ausländer glauben, dass die chinesische Armee
unter Tung-Fu-Sing, welcher kürzlich den Auf-
stand der Muhammedaner unterdrückte, sich jetzt voll­
zählig den Bewegungen der Boxer anschließt. Man
nimmt an, dass 60.000 gut bewaffnete chinesische
Soldaten um Peking und Tien-Tsin versammelt sind.
Chinesische Officiere verkündeten prahlend, dass sie
400.000 Soldaten zur Verfügung hätten. Die Aus­
länder in China hegen den dringenden Wunsch, dass
100.000 Mann europäischer Trupven, davon min­
destens 50.000 für Peking, in China zusammen­
gezogen werden. Die von Seymour befehligten
Truppen sollten mit Mundvorräthen für eine Woche
und je 150 Patronen per Mann abmarschiert sein.
Wie sich nunmehr herausstellt, haben die Soldaten
des chinesischen Heeres Geschütze und Ausrüstungs-
gegenstände an die Boxer verkauft. Das englische
Kriegsschiff .Terrible' und zwei japanische Kreuzer
sind in Taku eingetroffen, wodurch die Lage sich hier
gebessert hat. Das hiesige Fremdenviertel wird von
zwei mit Kruppgeschützen ausgestatteten chinesischen
Forts beherrscht.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 27. Juni.
Kalender für Donnerstag den 28. Juni:
Leo II., Papst. Sonnenaufgang: 4 Uhr 2 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Minuten abends.
Mondesaufgang: 8 Uhr 3 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 8 Uhr 48 Minuten abends.
* (Titelverleihung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Landes-Forstinspector in Graz, Oberforstrath
Hermann Ritter v. Guttenberg, den Titel und
Charakter eines Hofrathes verliehen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary und Aldringen ist heute
früh mit dem Eilzuge aus Wien wieder hieher zurück­
gekehrt.
* (Von der Universität.) Zum Decan der medi-
cinischen Facultät wurde für das nächste Studienjahr
Herr Professor Dr. Theodor Escherich, Vorstand der
Kinderklinik, zum Decan der philosophischen Facultät
Herr Professor Dr. Karl Luick, Vorstand des Semi­
nars für englische Philologie, gewählt.
* (Promotion 8nd au8piell8 imp«ratori8.)
Im Festsaale der hiesigen Universität fand heute vor-
mittags die kromotion 8ad auspiciis impevatoris
des Herrn caud.jur. Robert Mayer, Concipisten der
Brünner HandelS- und Gewerbekammer, zum Doctor
der Rechte in feierlicher Weise statt. Zum Festacte hatte
sich ein außerordentlich zahlreiches Publicum einge-
funden, das den Festsaal und die Gallerie dicht besetzte.
Unter den Anwesenden bemerkten wir die Herren Statt­
halter Grafen Clary, Statthaltereirath Hain nier-
Purgstall, Bezirkshauptmann Grafen S t ü r g k h, zahl­
reiche Univerfitätsprofefforen aller Facultüten, darunter
die Hofräthe Rollet, R. v. Scherer aus Wien,
Skraup, sowie den neugewähltcn Rector Profeffor
Dr. Joh. Weiß, dann die Herren: Handelskammer-
präsident Franz Schreiner, Regierungsrath Schulrath
Noö, Gymnasialdirector Dr. Martinak, kais. Rath
Müller und viele Damen. Um 11 Uhr erschien unter
feierlichen Fanfarenklängen und unter Voranlrilt der
Pedelle der akademische Senat mit dem Ueetor
ma^uitieu8 Dr. Richter in Staatsuniform, sodann
die Vertreter der h. Regierung: Statthalter Graf
Clary und Aldringen mit den Herren k. k. Slakt-
haltereirath Freiherr v. H a m m er-P u rg sta l l und
Präsidialsecretär k. k. Bezirkshauptmann Graf S tü rgkb,
sämmtlich im Staatskleide, welche auf den Ehrenplätzen Platz
nal men. An der Seile derselben war das Universitätsbanner
ausgestellt. Nach einer kurzen formellen Mittheilung
des Decans der juridischen Facultät, Herrn Professor
Dr. Misch ler, hielt der Rector eine Ansprache, in
welcher er seiner Freude Ausdruck gab über die höbe
Ansz ichnung, welche der Universität durch die Aller­
höchst Bewilligung der Uromntion sub auspiciis
iuipcratoris zutheil werde, und an Se. Excellenz den
H-rrn Statthalter die Bitte richtete, den ehr'urckns-
vcll.ii Dank der Universität an die Stufen dcS Thrones
zu übcemitteln. Der Rector begrüßte sodann ehrfarchls-
vcll kcn Herrn Statihalter, dem er für sein Erscheinen
dank e, und richtete iodann an den Herrn Candidaten
die Bedeutung des Festactes würdigende Worte, die er
mit d m Wunsche schloss, dass sich an den glämeiwen
Anfang auch eine glanzvolle Zukunft schließen möge.
Der Rector fügte die Versicherung bei, dass die Grazer
Universität mit Stolz auf ihren so ausgezeichneten
Schüler blicken und mit mütterlicher Fürsorge dessen
Lebenslaufbahn verfolgen werde. Herr Mayer hielt
sodann einen interessanten Vortrag über die wietschait-
lichen Aufgaben der modernen Groß'täote, in welchem
er die Form und die Ziele dieser Aufgaben in geist­
voller Weise behandelte. Hierauf nahm der Pro notor
Herr Professor Dr. Tewes den feierlichen Act der
Promotion vor, worauf der Herr Statthalter an den
Promovierten eine bedeutungsvolle Ansprache richtete,
in welcher er es freudig begrüßte, dass sich in neuerer
Z it eine größere Anzahl Studierender dem S'udium
der Volkswirtschaft widmen wodu-ch sie sowobl dem
Staate wie auch sich selbst nützen. Der Statthalter be­
glückwünschte Herrn Dr. Mayer zur Allerhöchsten Aus­
zeichnung und überreichte demselben als sichtbares
Zeichen kaiserlicher Huld einen prächtigen, den Aller­
höchsten Namcnszug tragenden Brillantring. Ter io
Ausgezeichnete bat Se. Excellenz, seinen ehrnirchts-
vollen Tank an die Stufen des Allerhöchsten Tbrones
gelangen zu lassen und dankte auch dem Herrn Statt­
halter für die ehrenden Worte. Herr Dr. Mayer wurde
vielseitig beglückwünscht.
* (Goldene Hochzeit.) Heute vormittags 10 Uhr
fand in der festlich geschmückten Schlosskapellc zu.
Hardt die kirchliche Feier des goldenen Hochzeitsjubi­
läums des Herrn und der Frau Reininghaus
statt. Der hochw. Herr Pfarrer von St. Leonhard,
Msgr. Mayer, las in der Kapelle eine heil Messe
und nahm nach derselben die neuerliche Einsegnung
des Ehebundcs des greisen Paares vor. Kinder, Enkel
und die übrigen Familienmitglicder, sotvie die Beamten­
schaft und die Werkmeister der Brauerei brachten hier­
auf ihre Glückwünsche dar. Während der ganzen Feier,
zu der sich auch zahlreiche Landleute der Umgebung
eingefunden, donnerten Pöllerschüsse von den Höben
ihre Grüße ins Thal.
* (Aus den Sitzungen des steiermärkischen
Landesausschuffes.) Zufolge Beschlusses des Land-
tages über die Petition des Gauverbandes für Steier-
mark der deutsch-österreichischen Literaturgesellschasl um
Ausstellung eines Epitaphs zur Säcularseicr des Dich­
ters Gottfried Ritter v. Lettner hat der LandesauS-
schuss nach Einvernahme berufener Persönlichkeiten als
Platz für die Aufstellung die Stirnseite der Arcaden
des Landhaushofes, parterre links vom Einfahrtslhore
beschloßen.— Über den Landtagsauftrag tvegen Über­
nahme der Erziehungsanstalt des Graz er Sckutz-
vereines für verwahrloste Jugend durch das
Land, wird die k. k. Statthalterei um Bekanntgabe
des Standpunktes der h. Regierung hinsichtlich des
Staatsbeitrages ersucht und gleichzeitig der beziigll.be
Landtagsbeschluss mitgetheilt.— Über die vom Land-
tage dem Landesausschusse abgetretene Petition des
Bezirksausschusses St. Gallen um Flüssigmachung der
Subvention zur Auszahlung der Eiseneonstruction für
die Brücke über die Enns bei Weißenbach wird dem
Bezirksausschuffe eröffnet, dass die Bitte um Flüssig-
machung der in drei Jahresraten auszuzahlenden Sub­
vention per 56.000 K auf einmal abgewiesen lvird.
dagegen die Subventionsquote per 18.666 C 66 ti
sogleich flüssig gemacht werden könne.
* (Die Grazer Theatersrage.) Das hiesige .Tag-
blatt' meldet, dass Direclor Purschian zu Handen
des Herrn Bürgermeisters eine Eingabe an den Ge­
meinderath gemacht habe, in der er alle unvorherge­
sehenen großen Lasten, die mit der Übernahme des
neuen Hauses dem Bühnenleiter erwuchsen, ziffernmäßig
schildert und dringende Vorschläge zur Stabilisierung der
Grazer Theaterzustände unterbreitet habe.
* (Deutschnationale Versammlung in Graz.)
Am Montag den 2. Juli bält der Deutsche Volks-


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 3 ]
verein im Saale des KaufmannshauseS eine Versamm­
lung ab, in der die Abgeordneten Dr. Lemisch und
Dr. Hosmann v. Wellenhof sprechen werden. Das
.Tagblatt' bezeichnet die beiden Sprecher als „radical-
nationale Mitglieder des Verbandes der Deutschen
Volkspartei."
* (Steirischer Gebirgsverein.) Von Seite des
Ausschusses werden wir ersucht, bekanntzugeben, dass die
Betriebsdircction der elektrischen Bahn Graz-Maria-Trost
den Mitgliedern des Steirischen GebirgsvereineS die
Fahrpreisermäßigung in entgegenkommender Weise auch
an Sonn- und Feiertagen zugestanden hat. Zur Lösung
der ermäßigten Fahrbillette genügt die Vorweisung der
Mitgliedskarte.
* (Ter Partner des Neumarkter Kapuziner-
klosters,) gegen welchen von gewisser Seite incrimi-
nierende Anzeigen gemacht wurden, und der deswegen
in Neumarkt (Tffol) verhaftet worden ist, ist aus der
Haft wieder entlassen und in Freiheit gesetzt worden,
nachdem sich die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen
durch die genauesten gerichtlichen Untersuchungen als
unwahr erwiesen haben. Wir werden sehen, wie weit
die Wahrheitsliebe der liberalen und radicalen Blätter
gebt, die von dieser Verhaftung Notiz genommen haben.
* Landwirtschaftliche Arbeiter im Ausstaude.)
Im Jnn- und im Mühlviertel ist ein Ausstand der
landwirtschaftlichen Arbeiter ausgebrochen. Die Ursache
dieses Aurstandes sind Lohndifferenzen.
* (Zur Euthiilluug des Kriegerdenkmals in
Aeldkirchen) haben wir noch nachzutragen, dass dank
der liebevollen Fürsorge einiger hochgeschätzter Wohl-
tfcätcr von Graz, zumal der Damen Frau Anlonie Neu­
hold und Maria Sorg, der Herren F. Ritter von
Huymann, Jos. Podlipny, Jos. Radakowitsch,
A. Sorger, C. Winter, M. Fitz und Jos. Korn­
berg er die mr Feier ausgerückten Truppen, sowie noch
viele andere Svlcatca der Grazer Garnison mit Bier,
Fleiich, Gebäck und Cigarren detheill wurden, was den
Bedachten um so willkommener sein musste, als der
ganz unerwartete Andrang von Menschen die Befürch­
tungen des Denkmalcomitä, es dürste een wenigen
Gastwirten von Feldkirchen wohl nicht so leicht möglich
sein, sich für alle Eventualitäten mit Lebensmitteln
genügend vorzusehen, keine ganz unbegründeten waren.
* (Ter österreichische Touristenclub) veranstaltet
gemeinsam mit seiner Section .Judenburg', der Section
,Wolssberg' des Deutschen und österreichischen Alpen-
vereines und dem Steirischen Gebirgsvereine vom
28. Juni bis 1. Juli einen Ausflug auf den Zirbitz-
kogcl, wobei zur Erinnerung an Gustav Jäger, den
Begründer des Club, am Erzherzog Franz Fcrdinand-
Schutzhause eine Gedenktafel enthüllt wird.
* (Schutzhütte auf dem Reichenstein.) Wie die
Section .Oversteier' des Deutschen und Österreichischen
Alpenvereines in Leoben mittheilt, wird die Schutzhütte
auf dem Rcichenstein vom 28. d. M. ab eröffnet und
bis Mitte October ständig bewirtschaftet werden.
* (Kneipp-Verein.) Freitag den 29. d. M. findet
bei schöner Witterung der erste gemeinsame Ausflug
zum Audritz-Ursprung statt. Die Abfahrt der Omnibus-
wägen erfolgt vom Gasthaus ,Zum deutschen Bund'
um 2 Uhr nachmittags, und werden Anmeldungen
hiezu in der Badeanstalt des Vereines, Münzgraben-
straße Nr. 10a, sowie bei den Herren I. Simon,
Buchhalter in der Papierfabrik Köröfistraße-Langegaffe,
und Karl Egger, Kaufmann, Glocisstraße Nr. I,
bis 28. d. M. entgegengenommen. Mehrere Bercins-
milglicdcr werden die Partie per Rad mitmachen und
werden sich zur Abfahrt ebenfalls um 2 Uhr bei dem
erwähnten Gasthause versammeln.
* (Steirische Bäder.) In Gleichenberg find
bis 19. d. 796 Parteien mit 1174 Personen zum
Curzebrauche eingetroffen.
* (Wettersturz uud Überschwemmungen.) Aus
Cilli, 26. d. M., wird gemeldet, dass infolge an­
haltenden Regens die Sann und ihre Zuflüffe aus­
getreten sind und namentlich in der Umgebung große
Verheerungen angerichtet haben. In Weitenstein sollen
fünf Menschen, darunter ein Gendarm, ertrunken sein;
die Brücken wurden weggeriffen und Straßen zerstört.
In Pletrovitsch stehen die Häuser an der Sann unter
Wasser. In Cilli ist der Stadtpark überschwemmt. An
den Feldern ist großer Schaden angerichtet.— In
Laibach hat der anhaltende Regenguss das Moor
gänzlich überschwemmt.— Über Görz und Umgebung
grenz ein heftiges Gewitter mit Hagelschlag nieder,
welch letzterer besonders in den Weingärten um Coc-
mons großen Schaden anrichtete.— AuS Klagen-
fürt wird berichtet, dass am 26. d. M. nach einem
lang anhaltenden Gewitter auf den umliegenden Ge­
birgen Schneefall eintrat.
* (Abgängig.) Der einundsiebzigjährige Haus­
besitzer Herr Matthias B r u n n e r, wohnhaft Karlauer­
straße 21, ist seit einigen Tagen abgängig, und hegen
seine Angehörigen die Besorgnis, dass dem alten Herrn
ein Unglück zugestoßen sei.
* (Am Natterriegel verunglückt.) Dem.Neuen
Wiener Tagblatt' wird aus Admont telegraphiert,
dass dort seit Freitag ein Leipziger Tourist, welcher
den Natterriegel besteigen wollte, vermisst werde. Der
Tourist sei am Donnerstag in Admont eingetroffen
und habe sich im Gasthaus als Martin Füllkoruß,
Profeffor aus einem Orte bei Leipzig, fiebenunddreißig
Jahre alt, eingetragen. Er habe den Wirtsleuten beim
Abschiede mitgetheilt, dass er den Natterriegel besteigen
wolle: seitdem fehlt jede Spur von ihm. Eine Tou-
ristengesellschast habe eine Hilssexpedition ausgesendet
* (Angeschwemmte Leiche.) In einem Murarme
bei Werndorf wurde vorgestern früh die Leiche
eines etwa 35 Jahre alten, unbekannten Mannes auf­
gefunden. Der Todte ist ziemlich groß, beleibt, hat
braune spärliche Haare, blonden Schnurrbart und war
gut gekleidet. Am Hemde ist die Märke „I. K." an­
gebracht.
* (Scheugewordene Pferde.) Als vorgestern um
bald 5 Uhr nachmittags der Knecht Georg Kober
mit seinem zweispännigen mit 15 Stück leeren Fäffern
beladenen Fuhrwagen durch die Lagergasse fuhr, wur-
den die Pferde durch das Herabfallen eines Faffes
scheu und rannten durch die genannte Gaffe, wo sie
an die vor ihnen gehenden Pferde des Fleischermeisters
Alexander Hammer, welche der Knecht Michael
Zur mann eben zur Pferdeschwemme führte, derart
anprallten, dais die Wagenstange einem derselben etwa
20 Centimeter tief in den Leib drang, so dass das
Thier sofort in das Thierfpital abgegeben werden
musste. Die scheuen Pferde wurden vom Viehtreiber
Georg Klauninger aufgefangen und dadurch ein
weiteres Unglück verhütet.
* (Verunglückt.) Als am 23. b. der Messner Anton
Weiß in Halbenrain mit dem Laden von Pöllern
beschäftigt war, entzündete sich der Pulvervorrath, wobei
Weiß am Kopfe und am Oberleibe schwere Brand­
wunden erlitt.
* (Verhaftungen und kein Ende.) Dieser Tage
wurden der Agent Peter Rieger und ein gewisser
Leopold Tippmann unter dem Verdachte des Ver­
brechens des Betruges verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Letzterer dürste durch die Projecte bekannt
sein, nach welchen er die Errichtung eines großartig
angelegten Thiergartens in der sogenannten Murau be­
absichtigt hatte. Mit der von uns kürzlich gemeldeten
Verhaftung der Kaufmannswitwe Emilie Wagner
steht auch die von uns bereits angedeutete Verhaftung
des Versetzers Z i r n g a st und eines gewiffen E d e r
in Verbindung. Alle diese genannten Personen betrieben
schon seit längerer Zeit Geld- und Wuchergeschäfte und
befassten sich auch mit „complicierten" Häuser- und
Realitätenverkäufen, wobei sie in der Wahl ihrer Mittel
nicht wählerisch waren. Durch Emilie Wagner und
deren Genossen wurde insbesonders der Kaufmann
Sommer in der Post gaffe arg geschädigt.
* (Tagesanzeiger für den 28. Juni.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftorischc Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn-
wg geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,DasRheingold'.— Theater am Fran­
zensplatz: ,Der Pelikan'.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: Besuch von Budapest und Pola.
— Weltpanoramo, Lendkai 3: Eine Rheinreise.—
,G r a z e r O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.
vermischtes.
* (Gutenbergfeier.) Aus Mainz, 25. Juni, wird
gemeldet: Anlässlich der Gutenbergfeier fand ein
großer Festzug statt, an welchem etwa 3000 Personen
theilnahmen.
* (Bierkrieg in Niederbayeru.) Das Vier, das
fünfte Element in Bayern, soll theurer werden. Ja
Mederbayern und in der Oberpfal; hat aus dem Lande
das Bier noch immer den alten Preis, seitdem man
mit Mark und Pfennig und nicht mehr mit Gulden
und Kreuzern rechnet, nämffch das Liter 20 Psg., die
Halbe 10 Pfg. In den größeren Städten kostet dar
Bier 24 Pfg. und auf dem Lande in Oberbayern
22 Pfg. Nun wollten die niederbayrischen Brauer und
Wirte den Bierpreis auf dem Lande erhöhen, da die
Productionskostcn bedeutend gestiegen seien. Sie thaten
sich zusammen und an vielen Orten schlug mau um
2 Pfg aus. Aber die Brauer hatten die Rechnung
ohne Die Bauern gemacht. Die Bauern leiteten eine
Gegenagitation ein, bildeten ein Comitv und drohten
mit der Errichtung von GenosienschaftS-Bcauereien-
einstweilen iollte das Bier im g-oßen von München
bezogen werden. Auch die Geueralvcrsammlung des
nicderbayrischen Bauernvercincs, die am Pfingstmontag
in Frontenhaus n abgehalten wurde, nahm eine Reso­
lution gegen die Bierpreis-Erhöhung an.
*(Zum Kirchenraub in Pradel) Am Samstag hielt
ein Gendarm in einem Walde in der Nähe von
Brixen zwei Vaganten an und verhaftete einen derselben,
der sich nicht ausweisen konnte. Der Verhaftete zog
plötzlich ein Messer und drang damit mit den Wor-
ten: „Entweder du oder ich!" aus den Gendarmen
ein. In dem nun folgenden Kampie erhielt der Va­
gant von dem Gendarmen einen Bajonnettstich, infolge
deffen er nach drei Stunden starb. Man fand bei ihm
einen vergoldet, n Tabernakelschlüffel, aus der Faffung
herausgenommene Edelsteine u. f. w. Es besteht nun
die Vermuthung, dass diese Gegenstände von dem
Kirchenraube in Pradel bff Innsbruck herrühren,
doch muss f erst durch die eingeleiteten Erhebungen
festgestellt w-rden. Aui dem Asberze, i:n Walde bei
der Sillbrücke, wurden auf einem Steige ebenfalls
Theile der in Pradel geraubten Paramente gefunden.
* (Sechzig Alpenjäger in Gefahr.) Aus Rom
wird gemeldet: Sechzig Alvenja^ec geriethen gestern
auf einer Alpe des Val Camonfla im Schneesturme
auf eine Schneewächte und stürzten angeseilt mehrere
hundert Meter tief ab. Sie nahmen wunderbarecweise
keinen ernsten Schaden. Bloß fünf Alpenjäger erlitten
Quetschungen und Verrenkungen, alle übrigen sammt
den Ofiicieren blieben heil.
* (Räuber Fioravanti.) Aus Grosseto wird
unterm 25. d. gemeld.t: Ter Bauer Mancini
tödtete gestern abends im Walde vo r Lascone den be­
rüchtigten Räuber Fioravanti, welcher seit etwa
zwanzig Jahren d e dor iae Gegend unsicher gemacht
hatte.
* (Ein blutiges Rencontre.) Aus Palermo wird
gemeldet: Wegen Differenzen, die in einem humoristi­
schen Artikel ih-en Ursprung hatten, griff der Redac­
teur des „Giornale tve Sicilia", Professor Odon
Berlioz, seinn eigenen Cheftedacteur, Alfano,
in einem Omnibus an und bearbeitete ihn mit einem
Stocke. Alsano zog hierauf den Revolver und gab
einen Schafs gegen Berlioz ab, welcher sofort tob! zu­
sammenbrach. Berlioz war verheira et und Vater
mehrer-r Kinder.
(Was ein Storchnest alles enthält.) Im
Sl. Huberlus lesen wir: Ende April entdeckte ich
auf einem Ausflug in den Rheinwald auf einer etwa
15 Vieler hoben tiefer ein Storchnest (Ciconia alba).
Ter oder die Alte schien fest zu brüten, denn kaum
nach fünf Minuten nach dem Abstreichen saß der
Storch schon wieder in seinem horste. Ich ließ ihn
ungestört und erzählte die Begebenheit dem Vorstand
vom großherzoglichen Naturaliencabinete in Karls­
ruhe, welcher sich auch bald die Erlaubnis vom Jagd-
pächter des Waldes einholte, den Horst holen zu dür­
fen. Einige Tage daraus machte ich mich mit dem
Oberjäger des Jagdreviers und drei Männern, welche
mit Steigeisen und Stricken versehen waren, hinaus,
um den Horst herunterzuholen. Nachdem derselbe mit
Stricken umbunden worden, um ein Auseinanderfalten
zu verhindern, wurde die ürone abgesägt und der
Horst hernntergeseilt. Die nähere Hausdurchsuchung
Freund Adebars war von höchst überraschendem Er­
folge. Die Nestmulde bestand außer Dünger noch
aus mehreren Flaschenumhüllungen aus Stroh, einem
Exemplar vom Badischen Landesboten vom 29. Noo.
1899 und, das originellste, aus einem Büchlein mir
schönen Illustrationen chnd frommen Sprüchen in
englischer Sprache und englischer Widmung. Auf dem
Umschlag steht ..In Thy Hand“. Solche Büchlein wer­
den in Amerika und England Fannlienmitgliedern
zum Christabend verehrt, was die darin stehende Wid­
mung nachweist: ..To Curt. Merry Christmas. To
l'ncle u. Aunt Morris.“ War Freund Adebar viel­
leicht ein englischer Flüchtling aus Transvaal? Es
wäre gewiss interessant, wenn diese Zeilen dem ehe­
maligen Besitzer dieses Büchleins zu Gesicht kämen.
* (Ein schwimmendes Theater.) London
wird in einigen Wochen im Besitze eines schwimmenden
Theaters sein, dessen Bau gegenwärtig aus der Arm­
strongwerft eisrig betrieben wird. Ter Zusck)auerraum
dieses Schiffstheaters wird bequeme Sitzplätze für 338
Personen erhallen, wobei die nicht gerechnet sind, die
auf dem großen Deck Platz finden können. In den
Zeiten, in denen das Theater nicht als solches benutzt
wird, wird der Theatersaal in ein Restaurant umge­
wandelt. 2er Besitzer will während der kommenden
Sommermonaie alle Hcffenpädte besuchen und h-ve-
retten, Äomödicn und Schauspiele der verschiedensten
Art zur Aufführung bringen. Diese Idee mag geld-
einbrinqend sein, aber, wie behauptet wird, von den
Amerikanern neu erfunden ist sie nicht. Schon vor
beinahe 30 Fahren scknoamm Agostons großes Zau-
berihealer den Rirein entlang.


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 4 ]
* ((Sitt chinesischer -lusgleich.) tSüic inu-r-
cifcnttc ©eririjtc'iccnc au-3 beut t?anbc ber i'citto l’diil*
bert ber „Cftafiatifrfje Lloyb": Irin d)tncsi'd)cr Lam-
.paufüf)rcr in erbangbai hatte nid)t luniigcr ab.- it’d)‘3
Fahrgästc auf fein ticinf» Book genommen linb anf>er-
bem ba-3 fya^eng nod) mit drei iripoereit Balken
von je fünfzehn 'Metern Lange belastet. Die Folge
war, dass das Boot umschlug, wobei einer ber Passa­
giere ertrank. Der Hafeniufpector sah bas Verschulden
auf Leite bes Knlis unb ließ ihn verhaften, benn
bie Concession bes Lampanführers sagt beutlid) und
klar, bafs ber Lampan md)t überlastet werben dürfe.
Der Jnfpector nahm an, der Bootsführer habe sich
einen unerlaubten Bortheil verschaffen und sich durch
Mitnahme von mehr Passagieren eine höhere als tarif­
mäßige Einnahme oerfdjaffen wollen. Es liege also
eine „DaxÜberschreitung mit töbtlichem Ausgange"
vor. Bei der Perhanblung wollte der chinesische Rickp-
ter dieser Anschauung nicht beipflichten. Er meinte,
die Fahrgaste hätten sich freiwillig in Gefahr begeben,
und wer sich in Gefahr begäbe, käme darin um. Nicht
der BootSführer, sondern die Reifenden, weld)e, an­
statt den vollen Tarif zu zahlen und drei Boote zu
nehmen, sich auf einem zusammendrängten, feien zu
tadeln. Endlich kam der folgende seltsame Ausgleich
zustande: Man einigte sich dahin, dass sich der Lam-
panführer und die fünf überlebenden Reifenden in die
Kosten des Begräbnisses für den ertrunkenen Sechsten
theilen sollten.— Eine seltsame Entsd>eidung, aber
nidit ohne Originalität!
* (Maliliös.) Frau A.: „Ich sage Ihnen, man
soll immer vorsichtig sein! Wenn ich z. B. mt mei­
nem Mann zanke, schick' ich immer die Kinder hin­
aus !"— Frau B.: „Das ist all rdings sehr vor­
sichtig— aber es ist doch nicht gut für die Kinder,
wenn sie den ganzen Tag aus der Straße herum­
laufen müßen!"
Aus dern OerichLsjacrl'e.
Graz, 27. Juni.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Ober-
landesgericktsrath Hof mann v. Osten Hof. Öffent­
licher Ankläger Herr Slaatsanwaltftellvntreter Dr.
R. v. Ztaehling. Vertheidiger die Herre» Tr.
Uranitfch und Dr. Sorko.
Ter Fall Eckrieder. Heute hat sich das Er-
kenntnisgericht mit einem Falle zu beschäftigen, der
eigentlich iür den Schwurgerichtshvf bestimmt schien.
Es ist dies die Verhandlung geg°n den gewesenen
Gemeindevorsteher von Arnsels, Johann Eckrieder,
und den Secretär dieses Marktes, Vincenz Harl,
wegen Verbrechens des Betruges und der Amts-
Veruntreuung. Nach den feine: zed tendenziös ausge­
sprengten Gerüchten hatte es sich um Malverfalivuen
in der Höhe von vielen taufenden Gulden gehand.lt;
nach der Anklage übersteigt die Lchadensiumme in
Bezug auf die Amtsveruntreuung jedoch nicht lOOfl.,
da sonst die Verweisung des Falles an das Schwur­
gericht bätle erfolgen müssen.
Die Anklage lautet dahin, dass Johann Eck>jeder
in der Zeit von 1888 bis >898 in feiner Eigenschaft
als Gemeindevorsteher des Marktes Arnsels Gemeinde-
gelder in der Höhe von 198 Kronen veruntreut habe,
wobei ibm Harl behilflich gewesen f>in soll. Weckers
sollen die beiden Angeklagten die auf die Verpflegung
der Schubhästlinge bezughabenden Rechnungen gefälscht
haben, wodurch sie sich einen Betrag von H>0 bis
120 Kronen betrügerischerweise zugeeignet hätten.
Der Angeklagte Eckrieder erklärt sich über Befragen
des Präsidenten für nichtfchuldig und führt an: „So
lange ich Gemeindevorsteher war, glaube ich meine
Pflicht immer redlich erfüllt zu haben; ich bin mir
nicht bewufst, auch nur die geringste Unehrlichkeit be­
gangen zu haben."— Ter Veeth.ioiger Dr. Ura­
nitfch: „Wie haben Sie denn eigentlich die Gemeinde-
eaffe geführt?"— Angeklagter: „Ich habe halt das
Gemeindegeld immer zu Haufe in meiner Geldlade
aufbewahrt, und oft, wenn ich mehr Geld für die
Gemeinde gebraucht habe, auch von meinem dazu
gegeben; ich habe dies nicht so heiklich genommen und
gar nichts Anstößiges dabei gefunden, dass ich meine
Privatgelder und die Gemeindecasie beisammen hatte."
— Vertheidiger: „Durch diese gemeinsame Casse-
führung werden Sie wohl öfter zu Schaden gekommen
fein, denn wenn Sie die Ausgaben für die Gemeinde
nicht immer sofort verbuchten, so konnten Sie ja
darauf vergeflen."— Angeklagter: „0 ja, das ist
mir ja öfter passiert, ich habe es ja nicht so ver­
standen und auch gar nicht die Zeit gehabt, die Gelder
so strenge auseinander zu halten. Der frühere Bürger­
meister hat's schon so gemacht, und ich habe als Bürger­
meister sicherlich mehr Schaden als Nutzen gehabt."
— ivtaatsanwalt: „Ich muss mich aus proeesiuellen
Gründen entschieden gegen eine derartige- Frage­
stellung seitens der Vertheidigung ausfprechen. DaS
ist nichts anderes als Suggestion, die nicht geduldet
werden kann."— Vertheidiger mit erhobener Stimme:
„Ich laste mir mein Recht als Vertheidiger in keiner
Weise schmälern und protestiere entschieden, dass mir
der Herr Staatsanwalt den Vorwurf macht, als ob
ich den Angeklagten suggerieren wollte. Meine Frage­
stellung fußt auf den Informationen, die mir mein
Client während der Untersuchungshaft gegeben hat."—
Präficent: „Haben Sie, Herr Vertheidign, noch
Fragen zu stellen, io bitte ich, dies zuthun; darüber,
ob dieselben zulässig sind oder nicht, darüber hat der
Gerichtshof zu entscheiden."— Der Vertheidiger stellt
sodann an den Angeklagten Eckrieder noch einige un­
wesentliche Fragen. Ter Präsident will sodann die von
der Staatsanwaltschaft gesammelten sogenannten „Jllu-
strationsfaeten" zur Verlesung bringen. Vertheidiger:
„Dagegen muss ich energisch Verwahrung einlegen.
Durch diese sogenannten Jllustrationssaeten wird nur
das Ansehen des um die Gemeinde Arnsels hochver­
dienten Angeklagten untergraben und ich fühle mich
verpflichtet, seine Ehre zu schützen. Will der Herr
Staatsanwalt etwa aus den „Jllustrationssaeten" noch
eine Erweiterung der Anklage construieren, so habe
ich gar nichts dagegen, dann wird aber der Fall nicht
in diesem, sondern drüben im Schwurgerichtssaale
zur weiteren Verhandlung gelangen; denn ich muss
betonen und es kann dies nicht oft genug geschehen,
dass die angebliche Schadenssumme auf nahezu
100 fl. angesetzt ist. Der Herr Staatsanwalt braucht
sich also keine besondere Mühe zu geben, um die Ab­
tretung an das Schwurgericht zu ermöglichen."—
Der Gerichtshof beschließt, die sogenannten Jllustra-
tionssacten zur Verlesung zu bringen. Der Vertheidiger
verlangt nun, dass sämmtliche Protokolle zur Ver­
lesung zu gelangen haben (Obstruelion im Gerichts­
saale), und erklärt der Staatsanwalt darauf hin, dass
er dagegen nichts einzuwenden habe, dass dadurch aber
die Verhandlung sehr in die Länge gezogen werde.
Vertheidiger: „Es handelt sich nur darum, ein Gegen­
gewicht zu den sogenannten Jllustrationssaeten zu er­
langen. Wenn übrigens diese neue Methode von der
geehrten Staatsanwaltschaft weitergepflegt werden sollte,
dann werden auch wir Vertheidiger Jllustrationssaeten
in weitgehendstem Maße vorbringen."— Die Ange­
klagten geben übereinstimmend an, dass die ihnen zur
Last gelegte angebliche Fälschung der Rechnungen über
die Verpflegung der Schubhästlinge durchaus keine be­
trügerische Handlung gewesen sei, es habe sich lediglich
darum gehandelt, die dem Gemeindeseeretär Harl schon
vom früheren Bürgermeister zugesprochenen Schreib-
gebüren für die Schubbekenntniste rc. zukommen zu
lassen und hätten auch Mitglieder der Bezirks-
Vertretung davon gemusst.— Staatsanwalt: „Des-
halb sind auch die Vorerhebungen gegen die be­
treffenden Zeugen."— Vertheidiger Dr. U ranit sch:
„Wenn dies der Fall ist, so beantrage ich, sofort den
diesbezüglichen Aet zu requirieren und die heutige
Verhandlung eventuell zu vertagen, denn es würde der
Sache ein ganz anderes Bild geben, wenn die Mit­
glieder der Bezirksvertretung davon gemusst haben,
dann könnte ja eventuell nur von einem Missbrauch
der Amtsgewalt, nicht aber von Betrug oder Amts-
Veruntreuung die Rede sein." Der Gerichtshof behielt
sich vor, über diesen Antrag am Schlüsse des Beweis­
verfahrens schlüssig zu werden. Es wird sodann die
Verlesung der Jllustrationssaeten und Protokolle vor­
genommen, welche mehrere Stunden dauert. Die Ver­
handlung wird in den Abendstunden forigesetzt. Ter
Zubörerraum ist dichtgedrängt voll mit Bewohnern von
Arnsels, von denen der größte Theil mit Kornblumen
geschmückt ist. Auch die Belastungszeugen tragen osten­
tativ Kornblumen im Knopflvche, einer derselben hat
sogar ein Büschel an der Uhrketle angebracht.
(Schluss salzt.)
Verdorbcnet Sleirerkäse. Am 8. Juni kaufte
der Gastwirt Heidinger in Kainbach beim Käse­
händler Anton Quitt in der Mariahilserstraße in Graz
ein größeres Quantum Sleirerkäse, welchen er in den
folgenden Tagen an seine Kunden weiter verkaufte.
Durch den Genuss dieses Steirerkäses wurden neun­
zehn Personen von Üblichkeiten befallen, die glücklicher­
weise nicht von ernsteren Folgen begleitet waren. Es
stellte sich nach der durch die Lebensmittel-Untersuchungs-
station angestellten Untersuchung heraus, dass der bei
Anton Quitt gekaufte Sleirerkäse total verdorben und
mithin gesundheitsschädlich war. Anton Quitt wird des­
halb wegen Übertretung des Lebensmittelgesetzes zu
30 Kronen Geldstrafe, eventuell drei Tagen Arrestes
verurtheilt.
Eelegtiimmk )rs CortestionDenj=ßnreaa.
Wien, 27. Juni. Der Stadtrath nahm ein­
stimmig den Antrag des Vicebürgermeisters Dr. N e u-
mayer und einer Anzahl Stadträthe an, der Ge­
meinderath möge dem Bürgermeister Dr. Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen. In
der Motivierung des Antrages wird auf die Er-
fvlge Luegers auf allen Gebieten des
wirtschaftlichen Lebens und des künstle-
rischen Strebens hingewiesen.
Wie», 27. Juni. Die .Wiener Ztg.' vetöffent-
licht eine Verordnung des Finanzministeriums vom
11. Juni d. I., betreffend die Gebürenbehandlung
offener Handelsgesellschaften.
Berlin, 27. Juni. Das .Wolff'fche Bureau'
meldet: Ein beute früh eingetroffenes Telegramm
des deutschen Consuls in Tschi-su besagt: Admiral
Seymour sei 14 Kilometer von Tien-Tfiu um­
zingelt. Von den unter seinem Commando stehenden
Corps sind 62 Mann todt, 200 verwundet. Er ist
schwer bedrängt und verlangt ein Hilsscorps von
2000 Mann, welches am 2ö. Juni morgens unter
russischem Obercommando von Tien-Tsin abrückt.
Washington, 27. Juni. General Chasfel
wurde zum Commandierenden der amerikanischen
Truppen in China ernannt und geht am 1. Juli
von Sän Francisco ab.
Anbetung.
Am I. und 8. Juli ist in ter Urfulinenkirche von
4 bis 6 Uhr nachmittags das Allerheiligste zur An-
belang ausgesetzt.
i■ ■"■
CorrcspMstcn) dcr Redaction.
A. W. in Nein. Da die Literaturbeilage in Wegfall tarn,
finden wir schwer einen Raum für größeie Slntünbigungen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolk-bloil'.)
Wirr», 27. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —,
Weizen Mai-Juni 7-70, Herbst 821, Roggen per Frubiahr,
—•—, Roggen per Mai-Juni —'—, Roggen Herdlr 7 20,
Mais per Mai-Juni 5 84, Mais per Juni Juli ——,
Mais Juli-August 5'84, per September-Lctober 507; Haier
per Früblahr— °—, Mai Jum— •—; ver. Herbst 5; 3;
Raps 13-70; Tendenz: flau; Wetter: bewölk:.
Budapest, 27. Jum. Weizen ver Avrü —, Weizen
Juni abgewickelt, Weizen per Oktober 8'—, Roggen per ffiai —,
Roggen per Ocwber 6-82; Haier per Mai ——, Heuer
per Oktober 5-18, Mais Mai 1901 4 89 Mais Juni 5 60;
Raps per August 13 40, Effectiv-Weizen: 10 kr. billiiler;
Effectiv-Weizen-Tendenz: flau; Effectiv-Weizen-llnüatz; 3060;
Effektiv Roggen: —-—; Wetter: schön.
Prag, 27. Juni. (Zucke rmarklJ Rohzucker Marz-
April prompi 2910; Neue Campagne 25-10; Tendenz: ruhig;
Wetter: kühl.
Trieft, 27. Juni. Centrifugal-Piles ruhig-, prompt 28’.
bis 29; per Lieferung Juni-August 28". bis 29', Santos
nominell.
Hamburg» 27. Juni. (Kasleemarkt.) Ria ioco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(S ct 1 u! i.' Santos cuood 91» tröge per Juli 40,
per September 40'/., per December 4l, per März 41':
Gelb
Budapest, 27. Juni. ,Fettwaren.) Sckuoeinesett —•—.
Tasetfpeck —, geräucherter Speck —. Sein Schluss.
Budapest,27. Juni. JBorstenviehmarki.) Ungar-uwe
Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 94—96, junge mittlere 98—100, junge leichte
98—100, serbische schwere 96—98, serb. mittlere 94—96,
serbische junge 91—93. Vorrath am 25. d. M. 44.036 Stück.
Auftrieb am 26. b. M. 560 Stück, Abtrieb 520 Stück, somit ver­
blieben 44.076 Stück. Tendenz: unverändert
TefestrapliisÄer tsorkr-rsirricht.
Wien, 27. Juni, 2 Ilhr 80 Min.
Papierrente 97 90 1 Lombarden .... 119—
Silberrente .... 97-30; Nordbahn.... 6335.—
1864er Lose .... —— j Nordwst-A 463—
ftronenreitte, ästen 97 55! Staatsbahn. ... 674—
Goldrente, österr... 115 90 Allg. Baugesellschaft 165—
Kronenrente, ung.. 9l 20 Alpine 430—
Goldrente, ung... 115-55 Loeomotivsabr Siegl
Anglo-Austr.-Barik. 260-—> Perlmooser ——
Bankverein 505— Präger Eisen .... 1873—
Bodeneredii-Anstalt. 908- -- Rima-Muranper.. 562—
Oest. Creditactien.. 696-— Triiail, Kohlenwerke 415-—
Ung. Creditactien.. 724— Waffensabrik-G.... 3 --2—
Länderbank 434 25 Wiener Baug. ... 163—
Oesterr.-ung Bank. 1747— i Wienerberqer .... 725—
Unionbank .... 57050 Waggon l 335—
Böhm. Nordbahn 488— 1 Türt. Tabak G... 28m
Buichriehraderbahn. 1147— Türkenloie in-'
Dampfschiff 777— London (Devise).. 242-40
Elbethal 477— Paris (Devise).•• ssff
Graz-Köflacher.. 527-—! Zwanzig Franks■. 19 o-
Lemberg Czeruovitzer 530— 1 Reichsmark-«».■.• llmoi
Locat-Eisenbahn-A..— •— 1 Papierrudel■■■ 26■ 25
Meteorologische Deolsikcklungen.
Vom 25. aus den 26. Juni.
Zeit der
Beobachtung
l Therm.
i nach
! Celsius
I Barontete
in MMim. auf O-ui..
Wind
Witte--
rung
lOU.abds. 13 78- 7277 W schwach lrubc
7U. mvrg. 12-34- 728-4 81V„ Walken
2 U. nachtu 20‘0+ 729 5 W
Beide Depressionen haben sich gegen Osten verschoben und
ein neues Minimum hat sich übex Ober-Italien ausgebildet,
während der hohe Druck sich gegen Norden ausgebreitet hat.
In Centtal-Europa ist zumeist Trübung mit Regen einge­
treten, die Morgentemperaturen haben sich wenig verändert.
Hiezu 1 Böge« Beilage.
Eigenidümec
«. f- ltitil-e
v erleget nno ...-iercasae'-r- Katholischer Pressvcr«
rnrnto Ducl-drnckeroi .TtUria' in Grar.
Veraniwonliä er Redacteur: Otto Hvdcl.
Verantwortlicher Redacteur für ht-u cbrmmitintn’cn Zpul Franz «Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 1 45 des ,G razer Volksblatt' v om 28. Juni 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. Juni. Das zum
Glücke gänzlich unbegründete Gerücht von einem
angeblich gegen Kaiser Wilhelm gerichteten Attentat-
versuch soll aus einen ganz unverantwortliche Leicht­
sinn zurückzuführen sein. Es heißt nämlich, ein in
einer Druckerei in Bornburg Angestellter habe auf
ein Telegrammformular diese falsche Nachricht aus­
geschrieben, mit dem Zusätze, dass Prinz Heinrich
die Regierung übernommen habe. Das Telegramm
hübe der leichtsinnige Mann unter Bekannten her-
umgezeigk, wodurch diese Nachricht dann in weitere
Kreiie gelangte. Die strenge Untersuchung wird den
leichtsinnigen Menschen wohl seine Thorheit erken­
nen lassen.
Die deutsche Colonie in Hongkong hat tele­
graphisch um die Bewilligung bei Kaiser Wilhelm
angesucht, in Anbetracht der augenblicklichen Lage
in Cbina der dortigen englischen Regierung ihre
Dienste zur Aufrcchihaltung der Ordnung anbieten
zu dürfen. Kaiser Wilhelm ertheilte die erbetene
Erlaubnis.
Frankreich. Wie das Marineministerium erfährt,
in das Schiff .Tordoone' mit 600 Mann in Soigon
eingeirosien. Diese Mannschaften dienen zur Ablösung
der Mannschaft eines Kriegsschiffes, welches nach
Taku abdampfen wird.
Italien. Im Hinblicke aui die ernste Lage in
China hat der Minister des Äußern, Visconti-
Benosta, an alle diplomatischen Vertreter Italiens
an den europäischen Hosen, in Nordamerika und
Japan ein Rundschreiben gesendet, worin er ihnen
empsiehlt, ihre Posten nickt zu verlassen und ihre
Thärigkeit in dem Sinne zu entfalten, dass unter
den an der chinesischen Frage berheiligtcn Mächten
ein vollständiges Einvernehmen bewahrt werde.
England. Trotzdem alle möglichen Generale zum
Kesseltreiben gegen das Commando de Wets aus­
gesendet wurden, zeigt sich die'es sehr rührig. Letzten
Samsrag griff dasselbe die Vorposten der Canadier
aus der Eisenbahnstrecke Krconstad-Horungspruit an
und griff auch das verschanzte Lager des Aorkshire-
Regiments und des canadacken Contingents an.
Es sieng ferner einen nach Süden fahrenden
Miliiarzug ab und ns» den nach Norden und
Süden führenden Schienenweg auf. Die befreiten
briiiichen Gefangenen aus Waterfal kamen zu Hilfe,
worauf sich ein mehrstündiger verzweifelter Kampf
entspann. Als Verstärkungen aus Kroonstad ein­
trafen, zogen sich die Buren zurück. Die Engländer
verloren vier Todte, darunter einen Officier, siebzehn
Verwundete, darunter ebenfalls einen Officier.
Infolge von Telegraphenstörungen ist der amtliche
Berickl über die Wegnahme eines von 150 Hochlän­
dern begleiteten Convois von 50 Wagen, welche zwi-
scken dem Rhenosterfluss und Heilbronn erfolgte, dem
Kriegsamte erst heule zugegangen. Roberts be­
richtet. da>s der Convoi umzingelt worden sei,
der besehlshabende Officier habe nach Fredeiort-
Road um Hilfe geschickt. Es seien sofort Verstärkun­
gen abgegangen, die jedoch von den überlegenen
Streitkräsken des Feindes zurückgeschlagen wurden.
Roberts bestätigt ferner, dass ein Angriff auf das
Tevonsbire-Regiment stattgefunden hat,, wobei die
Engländer 35 Todte und 101 Verwundete hatten.
Die übrigen seien gefangen genommen worden.
Da haben die Boeren nun auf einmal wieder
„überlegene Streitkräfte"! Roberts soll auf die An­
frage. ob er nicht von seinen Truppen zwei Brigaden
nach China abgeben könne, erklärt haben, er könne
keinen Mann entbehren.
Korrespondenzen.
Aus der südwestlichen Steiermark. 24. Juni.
«Wallfahrt.) In der vorjährigen Pastoral-Con-
ferenz zu Groß-St. Florian war der Plan gefasst
worden, eine Säcular-Dankes- und Bsttprocession
nach Maria-Zell zu veranstalten. Dieser Plan
gelangte am 18. Juni durch die Bemichungen des
?. 1. Hochw. Herrn August Bossi, Dechant von
Deutsch Landsberg. und seines Cooperators, des Herrn
Johann Leitgeb. zur Ausführung. Der an die
Pfarren der Decanate Groß-St. Florian, Deutsch-
Landsberg, Stainz und Schwanberg ergangenen Ein­
ladung zur Theilnahme an dieser Jubiläumsprocession
folgten 1230 Perionen, denen die Fahrkarten und
bestellten Liederbücher durch die betreffenden Pfarr­
ämter zugemittelt wurden. Sämmtliche Theilnehmer
waren je nach den Pfarrbezirken in fünf Gruppen
eingetheilt und standen unter der Führung folgender
zehn Priester: Dechant Gang! von Stainz, dem
zugleich die geistliche Oberleitung der Wallfahrt zu­
fiel, die Herren Pfarrer K n a r von Gams, Bauer
von Eibiswald, Fruhmann von St. Oswald ob
Eibiswald, Benesiciat Rucken stuhl von St. Peter
im Sulmthale, die Herren Cooperatoren Leitgeb
von Deulsch-Landsberg, Strohmayer von St.
Florian. Lindbichler von Gleinstätten, Mößl
von Stainz und Sakowitsch von St. Andrä in
Sausal.
Zwei Separatzüge ab der Station Wies, be­
ziehungsweise Deutsch-Landsberg. welche sich in Graz
vereinigten, beförderten die große Pilgerschar am
18. Juni morgens bis Kapsenberg, von wo die
Fußreise über Asien; und Seewiesen nach Maria-
Zell angetreten wurde. Die Ankunft in Maria-Zell
erfolgte um circa 1 Uhr. Mittwoch den 2o. Juni
wurde um halb 9 Uhr der Festgottesdienst für die
Wallfahrer gehalten, bestehend m Predigt und feier­
lichem Amte.
Die gehaltene Festpredigt des Herrn Benesiciaten
Rucken stuhl verbreitete sich über den Hauptzweck
der Wallfahrt, als einer öffentlichen Huldigung an
die heiligsten Herzen Jesu und Maria. Das heil.
Amt ward celebriert vom Herrn Dechant Gang!
unter großer Assistenz. Außer den Wallfahrern aus
der südwestlichen Steiermark waren noch viele
andere steirische Pilger, wie auch die Wäh-
ringer aus Wien, und diese mit einer prachtvollen
Marienfahne in der Gnadenkirche gegenwärtig.
Der 21. Juni war für die Heimreise bestimmt. In
Kapsenberg nahm der bereitstehende Sonderzug die
Pilgerschar wieder aus und brachte sie nach Graz,
wo er in zwei Züge sich theilte, deren ersterer bis
Wies zurückfuhr, während der zweite in Deutsch-
Landsberg althmachte. Die vereinigten Eibiswalder
und Oswalder machten den Schluss der Wallfahrt
in der Pfarrkirche Eibiswald, indem sie feierlich ein-
begleitet wurden, worauf der Ortspfarrer eine paffende
Ansprache hielt und eine Segenandacht mit Tedeum
folgte. Mit Ausnahme einiger Fälle vorübergehenden
Unwohlseins unter den Maria-Zeller Pilgern, kamen
alle wohlbehalten in die Heimat zurück, und viele
äußerten, dass es sie nicht gereut habe, diese große
Jubiläumswallfahrt mitgemacht zu haben.
Frohnleiten. (Katholischer Arbeiter­
verein.) Das Referat der letzten Monatsver­
sammlung am Herz-Jesu-Sonntag bildete der .Katho­
lische Volksschutz', worüber dessen Cassier berichtete.
Redner erläuterte den zahlreich anwesenden Mit­
gliedern die verschiedenen Abtheilungen, die alle großes
Interesse fanden. Redner erwähnte, dass es gelingen
dürfte, durch die Arbeitsvermittelung auch der Land­
wirtschaft wenigstens zur Erntezeit Arbeiter zu ge­
winnen. Viel Anklang fand auch die Sorge des
.Katholischen Volksschutz' für die Dienstboten, wobei
er vom .Christlichen Frauenbund' so rege Unter­
stützung erhielt. Referent machte auch aufmerksam
auf die Verhandlungen mit dem Verbände wegen
Übernahme des Rechtsschutz. Die Versammlung
billigte vollkommen die nothwendige Erhöhung des
Verbandsbeitrages auf eine Krone. Zum Schlüsse
besprach Referent die Krankencasse, die mit 15. Juli
in Function tritt, und gab der Hoffnung Ausdruck,
dass in Frohnleiten, wo ja doch die Gründung des
.Katholischen Volksschutz' beschlossen wurde, bald eine
der ersten Filialen errichtet werden könne. Der reiche
Beifall am Schlüsse galt ebensosehr dem Redner, als
der wirklich allen zum größten Nutzen gereichenden
Gründung.
Gaishorn, 26. Juni. «Verschiedenes.) Noch ist
jenes schreckliche Unglück in Treglwang, welches einem
jungen Soldaten das Leben kostete, in frischer Erinne­
rung und schon wieder müssen wir ein ähnliches Unglück
verzeichnen. Heute haben wir sie begraben, die brave,
wegen ihrer Bescheidenheit, chrer Arbeitsamkeit und
ihres freundlichen Wesens allgemein beliebte Jung­
frau, vulgo Grießmairtochter in Au. Cäcilia Hub er.
Es sind gerade vierzehn Tage, dass sie von den scheu
gewordenen Pferden nahezu 300 Meter weit ge­
schleift wurde. Die Verletzungen an den Füßen waren
schrecklich, zwei Rippen gebrochen. Und doch gestaltete
sich durch den großen Eifer des Herrn Distrikts-
ImMeton.
Uns prairicgclpcnk.
Roman von Major A Rochefort.
«38. Fortsetzung.)
Ohne diele Frage zu beantworten, erwiderte Elkins
in fteundltch gewinnendem Tone:
„E- thut mir aufrichtig leid, da's du bis jetzt
Unglück gehabt bast, allein ich bin der testen Ansicht,
dais du am Ende doch noch siegen wirst."
..Denn ich siege," entgegneie höhnisch Filier, „so
verdanke ich es jeseutalls nicht euch beiden. Übrigens
komme ich mit der Meldung, dass sogleich zum luftigen
Tanz ausgespielt wird und ein jeder sich bei der Musik
einmünden hat!"
„Bei der Musik einzufinden hat?" wiederholt schau­
dernd der alle Advocat.
-Jack, ich verstehe dich nicht recht!" rief Elkins aus.
„Tu verstehst mich nicht? So muss ich wohl deut­
licher reden. Ihr beiden, Elkins und Bland, habt euch
sogleich einzustellen und gleich den übrigen am Kampfe
Iheilzunehmen!"
„Ich habe nie in meinem Leben gekämpst und weiß
nicht einmal mit einer Büchse umzugehen," ächzte der
alte Advocat.
„Da wir eigentlich nicht zur Truppe gehören," ant­
wortete Elkins mit großer Ruhe, „und auch für die
jetzigen Ereigniffe keine Verantwortlichkeit tragen wollen,
so sehe ich nicht ein, weshalb wir unser Leben für
eine Sache wagen sollten, die uns nichts angeht. Zugleich
habe ich zuviel Vertrauen zu deinem Muthe und deiner
Tapferkeit gehabt, um glauben zu können, du würdest
den Beistand deiner Gäste in Anspruch nehmen!"
„Sie hallen mir da eine vortrefflich gewählte Rede,
Capilän Elkins, die Ihnen aber nichts hilft," cnt-
gegnele Jack Felter. „Freilich haben Sie bisher alles
für Geld thun lasten, nun aber wüsten Sie auch einmal
selbst zugreifen und sehen, wie Ihnen dies gffällt. Mir
sind übrigens nach und »ach die Augen ausgegangen,
und wenn Sie an der Sacke nicht ebcniovicl Jnkereste
haben, wie ich, so will ich ein Thor sein!"
„Dann muss ich dich leider einen Thoren nennen,
Jack."
„Das glaube ich nicht, Capitän Elkins! Wir ver­
lieren hier aber die Zeit mit unnützen Reden; nehmt
beide die Büchsen zur Hand und folgt mir!"
„Was hast du vor, Jack?" fragte Elkins, den frü­
heren vertraulichen Ton beibehallcnd.
„Ich will siegen!"
„So ist es recht, das will ich von dir hören, nun
bist du wieder der alte," erklärte Elkins, dem indes
nicht sehr behaglich zumnthe war.
„Ich will siegen," fuhr Felter fort, „oder jeden
Menschen auf der Insel ums Leben bringen. Wir
können daher keinen Zuschauer gebrauchen, ein jeder
muss Hand aus Weik legen!"
„Und wenn sich jemand ausschließen sollte, Jack?"
„Dann," antwortete Felter mit einer furchtbaren
Verwünschung, „dann schieße ich ihn auf der Stelle
nieder!"
„Glaubst dn wirklich, dass Bland und ich dir nützen
können!" fragte kleinlaut Elkins, indes der alte Advocat
sich zitternd abwandte.
„Ich will euch schon einen Platz anweisen, wo ihr
es versuchen könnt, folgt mir!"
Es hals kein längeres Ausreden und Widerstreben,
Elkins und Bland sahen sich daher gezwungen, Jack
Felter voranzuschreiten, der sie ins Thal führte, wo
Sam Bly und die au Zahl sehr verminderte Truppe
ihrer wartete, um den Angriff zu unternehmen.
„George," flüsterte der Anwalt, dicht an Elkins
hinantretend, „beim ersten Schuss falle ich zur Erde
und stelle mich gefährlich verwundet. Ich rathe Ihnen,
dasselbe zu thun!"
Elkins hatte größere Neigung, den Weg zur Flucht
zu wählen, doch hütete er sich, dies zu verrathen und
schwieg.
Felter wies ihnen eine geschützte Stellung an, von der
aus sie schießen sollten und ertheilte seine Anweisungen.
Vier der Räuber sollten das Feuer auf das Lager
eröffnen, während die übrigen, gedeckt durch die Bäume,
nach der anderen Seite schleichen wollten, um bmt
einen unerwarteten Angriff zu machen. Dabei wurde
bestimmt, dass kein Pardon gegeben, noch angenommen,
sondern auf Leben und Tod gekämpst werden sollte.
Ehe aber diese Pläne zur Ausführung kommen konnten,
sprang im Lager des Majors plötzlich der junge Mann
vom Baume herunter und meldete hastig:
„Dort drüben wird nur zum Schein geschoffen. Felter
und seine Leute kommen von dieser Seite durch das
Holz hieher. Auch habe ich eine groß- Anzahl Männer
im Fluffe gesehen, die bald ans Land steigen müffen.
Sie werden dann sicherlich sechs gegen einen von uns
sein!"
„Dann muss jeder von uns gegen sechs kämpfen,"
lautete Major Harris' ruhige Antwort.
.„Ich sehe sie schon," rief jetzt Clären«, „sie find
kaum noch einige hundert Schritte entfernt! Da
kommen fie!"
„Lasst fie doch erst hier sein, ihr Männer, und be­
wahrt vor allen Dingen eure Ruhe," sagte der Major,
der keinen Augenblick seine Besonnenheit verlor.
Mit wildem Geschrei stürzten jetzt Fester und seine


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 6 ]
arztes August Felber der Heilungsprocess so günstig,
dass man bereits die besten Hoffnungen auf eine
vollständige Gesundung hegte. Ein überraschend plötz-
licher Wundstarrkrampf führte den Tod des blühen­
den, einundzwonzigjährigen Mädchens herbei. Seit
langem sah Gaishorn keine solche Menschenmenge bei
einem Begräbnisse, und das an einem Tage, an dem
ununterbrochen „Schnürlregenwetter» herrschte. R. i. p.
Seit 13. Juni besteht in der Gemeinde Gaishorn
ein Localhilfscomite, welches die Aufgabe hat, bei
Elementarereignissen sofort die Erhebungen über den
verursachten Schaden zu machen und Zuwendung von
Hilssgeldern anzustreben. Am 25. Juni hielt das
Comitä bereits eine Sitzung, in welcher 2000 Kronen
zur Auftheilung kamen an durch Überschwemmung
Geschädigte. Diese Summe wurde neuerdings aus
Staatsmitteln angewiesen.
Wir erwarten täglich das Eintreffen von Arbeitern,
welche unseren gefürchteten Köberlbachgraben verbauen
sollen. Es ist auch die höchste Zeit, dass mit der be­
reits bewilligten Wildbachverbauung ernstlich begonnen
wird; denn jedes, auch das unscheinbarste Gewitter
von der Nordseite her bringt uns gefahrdrohendes
Hochwasser.
Beim Flitzenbachgraben hat man die Verdauung
so lange hinausgeschoben, bis es zu spät war. Jetzt
würde eine Verdauung dieses Grabens die ungeheure
Summe von 80.000 fl. erfordern. Die Gemeinde Au
geht durch diesen Bach unfehlbar zugrunde; aber
auch die Gemeinde Gaishorn hat das Ärgste von
ihm zu befürchten.
Zum Localhilfscomits gehören die Herren: Franz
Schröck, Gemeindevorsteher; Johann Stein»
huber, Kaufmann; Johann Slana, Oberlehrer,
und P. Roman Schmid, Pfarrer.
Wer immer von der Gemeinde Gaishorn durch
ein Elementarereignis geschädigt wird, möge sich
sofort melden, damit die entsprechende Hilfsaction
eingeleitet werden kann.
In der vorigen Woche beendigte der Vergolder
und Bildhauer Herr Hrovatic aus Leoben die
ihm in der Pfarrkirche übertragenen Renovierungen,
die geschmackvoll und billig ausgeführt sind. Er kann
bestens empfohlen werden.
Arbeiterbewegung.
* (Christlichsociake Versammlung in Jo­
sefsthal.) In Josefsthal fand eine Versammlung
der christlichsocialen Arbeiterschaft der Papierfabrik
statt, welche sich für das christlichsociale Programm
erklärte. Der Versuch einiger Socialdemokraten, zu
stören, wurde abgewiesen.
* (Der Delegiertentag der Kath. Arbei-
tervereine der Erzdiöcese Köln) wurde am
24. Juni in Aachen abgehalten. Ter Verband um­
fasst 33.000 Mitglieder. In 19 Vereinen bestehen
sociale Unterrichtscurse. Die Unterrichtscurse haben
sich als ein ausgezeichnetes Mittel erwiesen, um die
Arbeiter nicht nur für Fragen des öffentlichen Lebens
zu interessieren, sondern auch unt ihnen Sinn und
Neigung für ernsteres Denken und Streben einzu­
flößen und so zur geistigen Hebung des ganzen Ar-
beiterstandcs beizutragen. Um die Entwickelung der
Unterrichtscurse weiter auszubauen uird um in gegen­
seitiger Berathung hierzu Mittel und Wege zu fin­
den, versammelten sich am 13. Mai d. I. die Dele­
gierten der einzelnen Curse zu Düsseldorf im Paulus-
hause zu einer gemeinsamen Besprechung. Es wurde
daselbst beschlossen, jedes Jahr einen solchen Dele­
giertentag der Unterrichtscurse zu veranstalten. Die
Leitung des Verbandes der katholischen Arbeiterver­
eine ruht in den Händen des Tiöcesancomilös, dessen
Vorsitzender der Tiöcesanpräses ist. Demselben steht
zur Seite die jedes Vierteljahr abzuhaltende General­
versammlung des Präsidcs und der jährlich abzu­
haltende Telegiertentag der Arbeitervereine. P r ä-
sides-Generalversammlungen haben drch
seit dem letzten Telegiertentage stattgefunden. Ihre
Thätigkeit bestand im wesentlichen darin, dass die
Präsides ihre Erfahrungen bezüglich der Leitung der
Vereine austauschten und über Vorschläge zur He-
bung des Vcreinslebens untereinander beriethen. Na­
mentlich werden die jedesmaligen Aufgaben des näch­
sten Telegiertentages einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Mit dem 1. April dieses Jahres wurde
der Präses des Gladbacher Arbeitervereins Eoncordia,
Kaplan Müller, von der erzbischöflichen Behörde zum
Generalsecretär der Arbeitervereine in un­
serer Tiöcese ernannt. Neben der Mitarbeit an dem
Verbandsorgan soll es seine Ausgabe sein, die Prä­
sides der einzelnen Arbeitervereine bei ihrer Thätig­
keit zu unterstützen, namentlich durch Halten von Vor­
trügen, durch Einführung socialer Einrichtungen, be­
sonders von Unterrichlscursen, durch Austausch der
Erfahrungen auf den Bezirksconferenzen der Prä­
sides u. s. w. Derselbe hat im Laufe des Sommers
sämmtliche Bezirke des Verbandes besucht und mit
den Vereinsvorständen Rücksprache genommen, wie die
religiöse und sociale Thätigkeit in den Vereinen weiter
ausgebaut werden könne. Verhandelt wurde am Ver­
bandstage über die Aufgaben der Arbeitervereine in
der Wohnungsfrage, betrefss der Mäßig­
keitsbestrebungen und über den Ausbau und
über die Verlvaltung der K r a n k e n c a s s e n. Der
nächste Telegiertentag wird in Düsseldorf abgehalten.
* (Socialdemokratie und Grotzcapita-
listen.) Für den socialdemokratiscku'n Partcisonds
in Deutschland finden sich quiltungsmäßig während
des Mai folgende große Posten ausgewiesen: B. V.
P. S. 10.000 M., Ungenannt 12.000 M., Hamburg
3. Wahlkreis 5000 M., Berlin 4. Kreis Ost 1500 M.,
Berlin 4. Kreis Süüost 1000 M., 6. Kreis Rosen-
thalcr Vorstadt und Gesundbrunnen, 900 M., 7. Kreis,
Schönhauser Vorstadt, 800 M., München S. V. 5,00
M. Einzelne, die per Monat 10.000 und 12.000 M.
in die Cassen der rothen Umsturzpartei zahlen, sind
sicher nicht Arbeiter, sondern Eapitalisten, die orien­
talisches Interesse an der völligen Zerrüttung der
noch vorhandenen Reste der christlichen Staats- und
Gesellschaftsordnung, wie sie das Verheerungswerk des
Judenliberalismus übrig gelassen hat, haben und aus
solchen Gründen soviel beisteuern.
Leute aus dem Holze hervor, denen sich noch die vier
Räuber aus dem Thale anschlössen. Sie wurden von
den sicheren Schüffen ihrer Gegner empfangen, die sie
nicht erwartet hatten und denen sie gern ausgewichen
wären. Von allen feuerte am meisten außer sich und
blind vor Wuth Fester, der ihnen vorauseilte und den
Leuten gebot ihm zu folgen.
Während der ersten Aufregung dieses Kampfes hatte
Pedrettos Vater, welcher, noch immer neben seiner
Tochter sitzend, ihre Hand in der seinen hielt, an­
scheinend den Vorgängen um ihn her keine Beachtung
geschenkt, als er aber Felters Stimme vernahm, sprang
er, seine Flinte ergreifend, auf, während es in seinen
Augen unheilverkündend aufflammte.
Felter befand sich kaum noch zwanzig Schritte von
ihm enffernt und stürmte an der Spitze seiner Leute
hervor. Bei dem unerwarteten Anblick der gefürchteten
Erscheinung, des räthselhasten Unbekannten, blieb er
jedoch, von Schrecken gebannt stehen, während seine Be­
gleiter zur Erde stürzten, Pedrettos Vater aber mit
tiefer Stimme rief: „Kennst du mich, Jack Felter?»
Felter rang nach Athem, um eine Antwort hervor­
zubringen, aber nur ein gurgelnder Laut drang zwischen
seinen blutlosen Lippen hervor.
„Mache deine Rechnung mit dem Himmel," rief der
Fremde ihm im schauerlich feierlichen Tone aufs neue
zu. „Deine so lange hinausgeschobene letzte Stunde ist
gekommen.»
Mit starren Blicken hafteten Felters Augen einige
Secunden lang an der hohen Erscheinung des Mannes,
dann aber schüttelte seine Gestalt plötzlich ein heftiges,
konvulsivisches Zittern und mit dem Schreckensruf:
„Die Todten stehen wieder auf! Fort, du bleiches Ge­
spenst der Vergangenheit! Dein Anblick tödtet mich!»
taumelte er voll Entsetzen zurück, während zugleich ein
Schuss aus der Flinte des Unbekannten die in der
Waldeslichtung eingetretene Stille unterbrach, worauf
ein neues, drückendes Schweigen eintrat, welchem im
nächsten Augenblick aber lautes, wildes Kampfgeschrei
die Luft erschütternd, folgte.
Pedrettos Vater hatte die Flinte mit der verhängnis­
vollen Kugel ergriffen, der Schuss hatte gekracht und
sein Ziel nicht verfehlt. Die Kugel hatte den vor
Schrecken zurücktaumelnden Jack Felter erreicht, der
mit einem dumpfen Schrei sogleich todt zur Erde stürzte.
Von Furcht und Schrecken über ihres Führers un­
erwartetes Geschick ergriffen, wollten seine Leute ihr
Heil in der Flucht suchen, sahen sich aber zu ihrem
neuen Entsetzen von allen Seiten eingeschlossen, wäh­
rend lautes Rufen aus vielen Kehlen sie umbrauste.
Die Waldung schien voller Menschen zu sein und
das Tosen des Wasiers wurde durch lebhaftes Zurufen,
wie durch die fallenden Schüsse übertönt.
„Was hat das zu bedeuten?» fragte der Major mit
einem Blick voll Erstaunen auf seinen jüngeren Freund
und ehe noch Clarence Dawn zu antworten vermochte,
kletterte Doctor Flemming, gefolgt von einer Anzahl
stattlicher gebräunter Männer, über die Ringmauer des
Lagers und umarmte in seiner Freude jeden, der ihm
in den Weg kam.
Ihm folgten Roggers, der ehemalige Stallbesitzer
von Scrubb Creek City und Ham, dessen schwarzes
Gesicht und schwarze Augen vor Freude strahlten.
„Gerade noch zur rechten Zeit angelangt— haben
Mrs. Palmer gesund und wohl in Truesdale verlassen
dort Leute und Lebensmittel bekommen und
haben in gestrecktem Galopp den Weg zurückgelegt.
Gott sei Dank, dass wir nicht zu spät gekommen sind.»
Vermischtes.
(Eine interessante Klostergründung.) Am
2. Juli findet in Eibingen bei Rüdeshcim am
Rhein die Grundsteinlegung zu einem neuen Frauen-
stifte des Benedrctiner-Ordens, welches der Beuroner
Congregatton zugezählt und von dem jungen P r a g-
Smichover Benedictiuer-Frauenstifte St.-Gabriel
im .Herbst 1901 oder Sommer 1902 bevölkert iverden
soll. Das neue Kloster ist eine Stiftung Sr. Durch­
laucht des Fürsten Löwen st ein und wird nach den
Plänen des Benedictiners 1'. Ludgerus aus der Abtei
Maria-Laach ausgeführt. Die kirchliche Feier der
Grundsteinlegung nimmt der hochwürdigste Bischof
von Limburg, Tominicus Willi aus dem Einer-
cienser-Lrden, früher Abt von Marienstalt in Nassau
und Eapitular von Mehrerau in Vorarlberg, unter
Assistenz des Erzabtes der Beuroner Benedictiuer-
Cvngregation uirü Abtes von Beuron I'. Piacidus
W oller und des Abtes von Maria-Laach, l'. Wili-
brord Benzler, vor. Das neue, der heiligen Hube-
gardis geivcihte Stift erhebt sich etwa eine halbe
Stunde entfernt vom Niederwald-Denkmal und auf
gleicher Höhe mit demselben in herrlicher Rbein-
Gegend, in welcher einst der Benedictiner-Orden be-
rühmte Stätten seines religiösen und cultnrellen Wal
tens besaß. Die Mutter-Abtei St.-Gabriel in Prag
zählt gegenwärtig 62 Religiösen, unter ihnen befinden
sich Töchter der Familien Liechtenstein, Säuvarcen-
berg, Salm, Thun-Hohcnstein, Reckberg, Galen, Mera-
viglia und andere. Aebtisftn von St.-Gabriel ist O.
Adelgundis Berlinghoff.
* (Die Fassroüer.) Plan schreibt aiis Li»i,
25. d.: In Linz trafen die beiden Fajsroller Ein
mann und Trebfche chente mittags ein. Sie bleiben
bis Dienstag früh hier. Regen uird Sturm habe»
sie auf ihrer Reise stark behindert. Die Straße» find
infolge des Regens sehr stark mit Kolh bedeckt, der
sich am Fass anlegt.— Sonntag mittags find die
beiden Fassroller in Enns angekommen. Dieselben
legen nun täglich 20 Kilometer zurück.
* (Folgen eines Ucbungsmarfches.) Ti i
Soldaten eines in Ancona stationierten Beriaglieri-
bataillons wurden auf der Rückkehr von einem ange­
strengten Uebungsmarsche von 18 Kilometern vorn
Sonnenstiche getrosfen und ist einer derselben namens
Moschetta gestorben, während der Zustand der beiden
anderen ein sehr bedenklicher ist. Mehrere andere
Soldaten stürzten erschöpft zusammen. Wegen dieses
Vorfalles demonstrierten hundert Personen gegen die
Militärbehörden in derart tumultuarischen Weise,
dass die Polizei einschreiten tnrd zahlreiche Verhaf­
tungen vornehmen musste.
* (Unglücksfall.) Beim Tandemfahren aus dem
Sportplätze in Mainz stürzten am 25. d. nicht we­
niger als drei Paare, wobei sämmtliche Fahrer schiver,
zum Theile tödtlich verletzt wurden. Man brachte
die Gestürzten ins Krankenhaus.
* (Der beurlaubte Lträfling.) Ein Szege
diner Blatt erzählt: War da im berühmten szege-
diner Gefängnisse ein Landwirt namens Jolrann Mo-
nostori zur Verbüßuug achtzehnmonatlicher Kerker­
strafe eingeliefert morden. Eines Tages ließ der Häst-
Nachdem Doctor Flemming in diesen Worten seinen
Gefühlen Luft gemacht, trug Major Harris seinen
Leuten auf, die Insel zu durchsuchen und alle noch
vorhandenen Mitglieder der Felterschen Truppe ge-
fangen zu nehmen. Sich darauf wieder an den Doctor
wendend, sagte er: „Wir können Ihnen nicht genug für
Ihre rechtzeitige Hilfe danken, und haben wir uns auch
aus einem anderem Grunde nach Ihrer Rückkehr ge-
sehnt. Die arme Pedretto ist gefährlich verwundet wor­
den und es ist das schlimmste zu befürchten!»
„Pedretto ist verwundet worden?» fragte hastig
Doctor Flemming. „Wo ist sie?»
Der Major führte ihn nach dem Lager von Blättern
und Zweigen, auf das Pedretto gebettet worden und
neben dem ausgestreckt auch ihr Vater lag.
„Sie schläft,» sagte der Doctor, sich über sie neigend,
„das ist ein gutes Zeichen, wie ebenfalls der zu­
friedene Ausdruck ihres Gesichtes. Und so wahr ich
lebe, hier ist auch unser geheimnisvoller Führer—
sollte er ebenfalls verwundet sein?»
„Das glaube ich nicht! Er ist, wie Sie noch uickit
wissen, Pedrettos Vater!»
„Pedrettos Vater? Welch seltsame Fügung! Wie
wunderbar!»
„Pedrettos Hand ist kalt wie Eis,' sagte Alice
Palmer, welche mit Mary Raymond gekommen war.
Doctor Flemming kniete schnell neben der ruhig Da-
liegenden nieder, fühlte den Puls und legte sein Ohr
an ihr Herz, doch hatte der Puls längst aufgehört zu
schlagen, wie auch das Pochen ihres Herzens verstummt
war. Sich aufrichtend, sagte er mit bewegter, unter­
drückter Stimme: „Pedretto ist todt!»
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 7 ]
ling beim Direclor sich melden und brachte eine ganz
ungewöhnliche Bitte vor. Es sei ja richtig, meinte
der Sträfling, dass das Urtheil der Herren Richter
Sühne und Buße über den Missethäter verhänge,
aber es könne doch nicht möglich sein, dass man
jemanden, der zu achtzehn Monaten Kerker verur-
theilt wurde, für sein ganzes Leben zum C^Bettler
inaä)en wolle. Er, Monostori, besitze daheim ein
schönes Stück Feld: wenn ihm nun niemand den
Acker bestelle und das Feld brach liegen bleibe, zwei
zn>ei Jahre lang sogar, dann sei der materielle Ruin
für den Landwirt ausgemachte Sache: das aber könne
selbst das strengste Strafgesetz nicht gewollt haben.
Ter Tireetor hieß den Mann, seine unterlhänige Vor­
stellung zu Papier bringen, und Johann Monostori
sänieb ein Gesuch, worin er für die Tauer der Feld­
arbeiten um Beurlaubung bat. Wenn er die Ernte
eingeführt haben werde, dann werde er sich ergebenst
zum Wiederanlritt der Strafe melden. Tas unge­
wöhnliche Gesuch gieng ans Justizministerium und
alsbald kam der Bescheid, Johann Monostori möge
heiinkebren, seine Arbeit erledigen und nach Ablauf
diese-? ,.Urlaubes", am 1. Setober'beim Szegediner
Tireetor zur weiteren Verbüßung seiner Strafe sich
melden. Johann Monostori ist bereits in seinem
Heimaisdorfe und preist den Billigkeitssinn seiner
Richaer.
* (Entdeckung einer Berbrecherbande.)
Tie Polizei von Neapel hat die Existenz einer weit-
verzweigten Verbrecherbande entdeckt, welcher mehr
als hundert Individuen angehören. Unter denselben
sollen sich die Thäter einer großen Anzahl von Blut-
tlMten befanden, welche seit einem Jahre verübt wor­
den sind und stets in ein undurchdringliches Geheim­
nis gehüllt blieben. Unter dem Verdachte der Ange-
hörigkeil zu diesem verbrecherischen Geheimbunde ist
bereits eine größere Anzahl von meist den unteren
Volksschichten angehörigen Personen verhaftet worden.
WoMswirtschastk. Zeitung.
* (Tie Landeszuschläge für die Brant­
weinsteuer.) Die unter dem Vorsitze des Finanz-
ministers abgehaltene Conferenz der Chefs der an-
tonomen Landesoerwaltungen bezüglich der Einsül>-
rung eines Landeszuschlages zur Brantweinsteuer be­
rieth den Regierungsgesetzentwurf, betreffend die Ein-
fühning von allgemeinen und gleichen Landesum­
lagen zu der stattlichen Brantweinsteuer, aus deren
; Erträgnis 19.2 Millionen nach dem Schlüssel 20 li
I per Liter Alkohol unter den einzelnen Königreichen
j und Ländern ausgetheilt werden solle. Tie Landes-
! Ausschüsse von Tleiernrark, Körnten und Krain traten
: diesem Schlüssel entgegen, weil diese Länder hiedurch
! einen Ausfall von 800.000 K erleiden würden. Ge-
! genüber diesbezüglichen Vermittlungsvorschlägen er­
klärte sich der Finanzminister bereit, im äußersten
Falle den Gedanken in Envägung zu ziehen, wonach
für jene Länder, die durch den neuen Modus einen
Ausfall erleiden sollten, das bestehende Gesetz derart
! modisieiert werden solle, dass die betreffenden Länder
einen Ausfall nicht erleiden, während für die übrigen
Länder die alte Perfchleißabgabe ganz aufgehoben
würde. Den vorn Landmarschall von Galizien ge­
äußerten Wunsch, dass die Landtage zur Berathung
der Gesetzentwürfe im Herbste einberufen werden sol­
len, erklärte der Finanzminister für ausführbar, das
sei jedoch Angelegenheit der Geiammtregierung.
* (Eine Anstalt zur Eintreibung von
Bttchschulden.) Wie das ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau meldet, hielten die Telegierten
der Ungarischen Kaufmannshalle, des Landes-Ge-
werbevereines und der Landes-Handels- und Gewerbe­
halle behufs Gründung einer Anstalt zur Escomp-
tierung offener Ausstände eine Sitzung ab. Die Ver­
sammlung nahm zur Kenntnis, dass das Handels-
mirristerium bereit sei, der Anstalt mit einem Ge­
schäftsantheile von 50.000 Kronen beizutreten, so­
wie dass bisher seitens der Kaufleute und der In­
dustriellen Antheilscheine im Betrage von 100.000
Kronen geezichnet worden seien. Tie gründende Ver­
sammlung wird wahrscheinlich anfangs Juli statt­
finden.
verstorbene in Hraz.
Vom 26. Juni.
Nrurather Ottilie, Erzieherin, 20 I., Brockmanngasse 52;
Lungentuberculose.
Krottmayer Theresia, Inwohnerin, 68 I., Münzgraben-
straße 70; Herzfehler.
Muchitsch Vincenz, Zimmerputzer, 39 I., Merangasie 4;
Hirnhäuten t Gndung.
Pristolic Michael, Tischlergehilse 44 I., Tuberkulose:
Pugnetti Johann, Maurer aus Voitsberg, 45 I, Bron-
chiiis; beide im Barmherzigenspital.
Kos Jakob, Sägemeister, 27 I., Allgem. Krankenhaus;
Lungentuberculose.
HdcrNörstcrnd des
vom 27. Juni.
56 Decimeter ober Null. Temperatur des WasserS, gemessen
um 8 Uhr morgens 11-14 nach Celsius.
Eingesendet. 412.
ZDrenev Z3ör*fo vorn. 26. §unt 1900.
Tie rotierten Curie vergeben sich in kronenwährung. Tie Notierung sämmtlicher Bctien und der „Diversen Lose- versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Üt., ö W. oder Silber lautenden Effecten für
iiK' Ri= 50 fi., die auf E^M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken. Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Enecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Ware
! A. Allg. Staatsschuld.
lEinv ttientc in n Mai-
1 Nov 5 ab IN»/,( 5-.. 87 98--
^ dto. Fe.r.'^l.lg. 5 a- I 80/ 0 SS 97’7o 97 i
!bto in S: der ^annei-^uli,
I 5 ab 16#/, ES J W'*'- 87
I fcto Lvr.i 4 er. 5 ab 16% (PS.!' 97*40 97
!8ofru. 1 1354 »u 250 st (5 -M.
■ fürlOOfl S Dr.4ab200/oES. 189*
£*Vd ^.'.brf 1^60juoO'>fi 0 W
für lOOfl.fl D.öab20o/,ES, 1^4 13b
! Lole 0 Jahre 186>> zu 100st öW
- für IMS ö D. 5ab20»/,EZ „159.— 161
1 Lose v. Jahre 1864 zu 100ft. ö.W.
' für 100 ?. ö W 1Ö6
2okb Jahre 1864 zu 50ff. ö.W.
I f*T 100 fi. fi. 23 196- 197-
Staat» .Dem.« Pfand 0 riefe So/, 298*- 2^ 8.
171
Geld! Ware
E. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.;
Ungar. Rente in Gold 4% für
luo si. Nom. per Caffa.. J
Ungar. Reilte in Zkr.-W 4%
60 ftfuerftei.
öO Ungar. Staats -Eisenbahn -Aul.
115*80 115*«.'
, 91*10 91*30
4% Cf'cröftfrx. Lande?-Hffvotb.«
40 g C^terr. Hl.votffetenb.ink..
i,°o Ceilcrr.^urüjr. Bank...
40.0 SteiermärtiiTie Sparcaffe.
Geld Ware
| 98 50 99*50
98*— 98-40
I 98 50 993
I 98 50 97*50
197*-
v. I. Gold 4»,^/o (drv
St.) für 100 fl Nom... .119*85 120d,
Ungar. Staats -Eisenbahn Anl.^
v. I. 1369 Silber 4»/^»/, (dro.!
St.) für 100 fi. Nom 9h"80 99 8».
Ungar. Schankrestal-AdlösungS- j
Öbligationen 40j°/o 1 98*-! W'8-*
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*
Sl.-Anl.-Lbl.; 77'-! 78*--
Ung. Prämien Äntehev a 100 ff, 1->L*- 159*
m dto.» 50 st. lov— 1o9*
» Tbeiß-Reg. undS^gediner>
Prämlen-Lbligationen4o/,.. 138— 140—
6. Stoatsschuld, österr.
Oenerr. Goldrente steuerfrei 4%
. Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4v'o
„ JnvestrtionS-Renre,
fieuerfrer 3%.....
84*20
9785
97*85
84*40
l
Eisend äffn« Staatsschuld'
vcrichretbungcu-
4>« CIiiadelb-Bahn in Gold^
r 'i.-rirrt ...
5' Babni.Lilb. liy
4% ^.iien- Prreien -Bahn
,0o- Batm in Kr.»
2'-orarlberger Bahn
Kr.-D. steuer'rei....
Zu Staatöschuld-
verichrribunae« abaeUem-
pelre Eisendahu Actieu.
Andere öffentliche
Anlehcn.
50/, Donau-Regulierungs Lose.
50/0 dto. Anlehen 106 5v 107*50
4% Wiener Berkehrs-Anlagen-!
Änleibe| 94*25- 9b*2o
4% Üranniches Lande4-Anleben, 1
v. Jahre 1368 für 100 st ö.D.>> 97*50^ 98*5-st
4a'o2teierm.Land.-Eb.-A. Ser.I- 94*50 94 75
40/0 dto. n 94*50 94-75
40; o dto. m 94*50 94 7i
6o;o Anleben der Stadt Graz.. 102'- -1104*
113 80 4% dto. Lemberg 'i|
l*20*6o| vom Jahre 1998 :: 88* 89*95
4P/o Anlehen der Stadt u Han-^!
95— 9f» SO) delskammer Trieft 94*50
5o 0 Anleden der Stadt Wien /102*- 108-
40 Wd45o>o bto. bto. 00m Oabre 1874 1*22*40—
4o„ dto. dto.„ 1894 J, 92"20 98-20
25 96 25|bto. bto. (Prämiea-Auleihe). .1
113
80
Usadetd-Bahn 5>/« von 200 st.
b.W 493— 497'
:o. Jjim Bubroei« 5»  Ntark 4% llo*b0 116*
4% 772n^7leoh-B.idn Em 1864^! 9b'30 98
4<"v i'-ain **t\ Laffimg-Bahn .' 9o 30 98*
4% l.'2ibacb'Stein-Localbabn. 94*75 95*
Lember.^Czrrnowis-Zaffy!!
■X -G.. 16H.. 9. 95*20> 96'
Sr'o iocal E"enb.-Ses. österr.- 75*— I 75
so 9 'i'.lien 3r:elkn Bahn.... j 95*— 9b
>4%. Havn Lalztammra.) 116*— 116
^ 4<»a»dro. Ein 1*84 Silber 96*30 96'
■ 4*V''''-., r!rrrger I
'50
30
Snber iou fl. Nom..
.1, 94*80 95 60
25
4r J>-Q Certral'Hwvvtdeken-Bank|
ungur. erarcd’jen aif Actiili-
(äfidlidl. S. 1. II. LU.u. iv.lt m To:
4°,'o bto. I —'—
4 1 t°/o dro. ßotntn. CMig... J 97*— 97?
4 a o vte.... 90*50 91 i
,,0 o Conimercial-Hank, Peücr,.^
uugar^ 9$*50
4°,o bto. i Sfcfiö
4 l *o/o bto. Eomm.'Oblig mir>
icp'o Pr.. ..108---103H
40 /obto Comm.-Oblig.50^^jübr.
5^/o Pr
4% llng. Boden Credit-Inst.
d o dto. für *2>D Kr 9*2'' Ä5—
40 o dto. Bodenamel.-Psandbr.90*c»0 91*
cfi,o Ung. Hvootdelenbank.. .!> ——’*-
4i,sO/o bto... J 98*50 99'-
4b o dto... J' 95- 98*-
4'/*% dto. Comm.»Echuldv. 97 o0 96 öl
40 o dto Eomm.-Obl. U% Pr. 100*— 100 50
4% dtv. dto. ft>*— 96*
40/o Präm-Schuldverschr... —*— —'
il
0°b Bulgar. StaatK-Anl. 1889 Ji
60 /v dto. 1892 .jl
2o/, Serbische Vrümien-Anl.. .I|
Turf Elsenb.-Anl.l. April 1878!
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit-
Baukeu-Obligatiooeu. i
b0»4v/o Bodencred.-Anst.. ollg., öst^
30/v dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
3°/, bto. dto. Em. 1889..
5% Bödm. Hypothekenbank
so/, pro. dto.
3»,, 0/0 bto dto.
40 /, dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50 /v Bukowinaer Bod.-Ered.--L.
40/0 dto.
4»s^/oCenrral-Bod.-Ered.-Vank.
oü. innerh
30 40/0 dto.
30 4* V*/o Galiz. Actien-Hpvvth.-B.
75j4°/o dto.
40/0 bto. Bodencredit-Berem..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.»
Anstalt
öo/o Landes-Bank für Bosnien.
40/, Mähr. Hvvotbekenbank..
40/,„ Svarcaffe. erste..
4o/, Niederösterr. LandeS-Hypo-
theken-Äniralt
9675
9675|
73*—
97*2-
97*2i>
74-
94 20! 95**20
102- 50 icB bO
96-—' 96-50
91*80 92*4».
96*75' 94*75
103- 2U 1C8*70
[ 95— j 95-40
W*6o lul *20
M <5 94*'
9*2- i 93
75
l'
10225 102
94 60 95
94 25 94
74 U i 75
^ 98'— 98
97*45 98
99*- 100
97 75 98
97*40 98
101*75 102*r^)
k. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligati-neu.^
öo/o Buschtiebrader Bahn..
40/0 drv....
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. ,!
30/o dro..
40/0 Ferdin.-Norvv. Em. 1886 .1
40.0 bto. Em. 1 s«7'
40/0 bto Em. 1887 div. Silber
garant..
40.0 bto. Em. 18-8
4°/o dto. Em. 1891
6*/» Funfkirchen- Lürcser Bah
200 st. SUber
Graz- Uöflacher 150 fl.H.'
Silber ............ 100*>r0 101*
50/0 dlo 101-75 102
sbio ttaichaU'L'dcrb. E. Em. 1ff89 93'40 94*
4% bto. Em. l v 91 113- 114
40/0 dw. (äst. Skr.)
Lemberg Czn.-Iasj.E.G., 4 ab^
l 95*50 98
4°/o Reichenberg-Gablonz Eisb. 98**25, 93
30/0 Staats-Eiienbahn-Gesellsch.!' j
3% bto. X. Em
3% dto. Ergänzungsnest...
30/0 Südb.-Ges., ZLnner-Iuli
30.0 dro. April-October....
50.0 dlo
40 0 dro
4% Sädnordd. Verb.
97*40 98*40 50'v Ungar -galiz. Eisenbahn
98'50 99 5(.> 50 g dto. Em 1d7d
9*2*—> W- 40 0 dro
91'— j 92*— 50/, Ungar. Wcstbahn
•4b 0 dro
97*75 98*75|4°o UmrrTr.üncr Bahn...
102*60 108*50 50/o D cn-A'l.'ang-Eisenbahn.
95-80 96*2>' 4»/o W:en- Boltcnd.iWr.» SLeu-
96*- 98*5o| ftäbtfr Bahn 106- 1C5
40/0 Wi'ner ßocLlbahneo-Lct.<
98-60 97*10- Ge'cLschatt 90*— 9l
307 —140*2'
314* 315
119 in 1*5-
,105*25 109
li 95 40 96
1 10Ö 30 104
! 103*! 104'
9*2 30 te
104**>6 105*:
, 99**25-
1 99*50 100*
9i*— 9b'
*2b
oü
fi. Diverse Lose.
ioitb.v k-strBa'ilrca -Tornffau^..
CrrTl.-^i>i:alr für Handel und
0'ewerd^:
Xiavu. i
Lo:i2ii'TanlPii.-."'>rr:s6*—
010-
1 2650
695-26
727-
431-
410—
1430
471'
67*'---
474-
437'-
761*
1753
184—
572
261--
326—
I. TranZpsrt-Nutrr-
«ehmnngen.
Bares Dakrac-.zer Eiib.Prior.-L.
Böffrniche dilorddadn
Bulschtiedrader Eisenbahn...
dro. vr.Mt.ILn.
Donau-Tompfschiffahrt-Geiells.
I. k k. prio
Tux Bcdenbacher Eisenbahn..
srerdinands l'trrdbahu....
7vunskirchcn B>.rrser Ei'enbabn
Graz Uöst. Er>b. u. Bergb -Ges.
«ai'cdau-r7derberger Eiienbadn.
2 emd.-L;ern.-Iasiv- Eisl-.-<^es.
'eoben' Borderilb. Eiiendaffn.
Ostgnd. österr
N- rdwestd.ilm, österr
d:o 'iv »i pr. 111t. Jan...
Drag L-..xer Euenl'ckff- ....
dtv Brrcr
S.'.'chur:-.Eiiff.-u.Stamm -.'>es,
S*g'i--<*,stnb.'"i vr LI st. Ja
403
439
3150
1146
775—
605 --
421—
356-
530
*2230
778
464'--
476-
183
3*>—
2-0-
671-50
407—
441
316»
1152
779-
610-
6340
425'—
530*-
3^*8*
ictX)
782
466—
477‘5(.
181-
40"
29"-
672*5"
Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. U". JLn. 120*— 121 50
üdnordd. Berbindun bahn. 372*— 374-ot'»
Tramwap-Gesellich., oi tter. v —*— *—
bto. neue Dr., 4 V- w.-Act. 197*— 203—
dto. dto. Stamn-.^'ct.. -:150- 155—
Ung.-galiz. Eisenbah erste.. 411— 415—
dto. Westbahn (A-a-b-Gra;^ 430-.-- 43.-•
X. Jiidttstrtc-Unter-
nehmungen.
Ban-Ges.. allgem. österr... 7
En'kndabnwag.-Leibges., erste..
Elbemübl. Papiersabriku. B.-G.
Llektricitäts-Ees., allgem. österr.
dto. rntern
Eöster Brauerei ^lctren Ges...
föraz.A.-Brauerei.1. (Schrerner)
Gramer Wagen- u. Waggon-Ä.-
Ges. von I. W
Laukowitzer Kohlen- Conrpagnie
^eokam-Ioseisrdal
Lreunger Brauerei
Monran Ges., Oesterr. Alpine.
Perlmoser dvdr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen Industrie-Ges...
50: 0 Präger Eisen-Indilstrie-Gef.
Reisichäl-F.-A -G., I.. Trieft.
^rmamur^no-SnIgo-Trj... 7
S.-ilgo-Türsaner Slernk.-Bb...
Schlöglmüb!, Bcwierf
60 oSteirische En'en-Indust.-Ges.
^tevrermühl, Bar.-u. B^-G...
Tcpvrch- und Mödelftone von
Pb. Haas Söff':e
Trlfailer J? 0 i:tu.^obef
Türk. Tabatreoie, per Mt.Iän.
Union-Baugeselli'chaft
Union-Baumuterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blecbüibrik. 7
60 ., Union Eisen- u. Blechs.-G..
ö-0/o dto.^
Waffentabriks-Ges.. österr....
Waggon-Leih-Art.-
-20 Mark-Stücke ..... ;>
Soverergn»
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten,
"j^ivier' Rubel
11*37
11 33
11*41
11 37
19-32
> 23 n
24*20
118 60'118-85
91*05 91 25
I *2 55 2*56
19:35
23*78
24 -Ä
Zinssatz der österr.-ung Bank:
iUe ti- 5‘ 0. Lombard f Renk.
and Ban! Brandbriefe^ 0. für
andere W:-r7vap:ere
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben*
Actien-Gesellschaft
aller Ostton*
gen Renten,
BUstep^iem,
j RAUFE von Anlagewerten
wardra Hit« 4« imlintHtM Bedingu^a u«(WUirt.
EflEKCUK 1,
CAPITALS-ANLAGEN^S;
IWt. ItarbpUnlifa «alte mt »hüit« *»*<-
bslM AaA*«m 1
WIEN, I
rm
Wollzeile 10 und
Strobeigaese 2.


[ 2023-06-29 10:47:57.980 - 19000628 - Seite 8 ]
Wolkcnbrot. Kärntner Kornbrni, alle Guttungen ^urusgkbäck, Kutitzen, Germteig. Gugelhupf und Zwieback empfiehlt
Franz Wolfbaners Bäckerei. Schmied^asse 14.
Kk§- Zustellung ins Haus «ach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. *320 (60—19
gg: Täglich, misirr Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. -&
Stadt-Theater.
Donnerstag den 28. Juni.
Der Xliiiür des TVibelmngren.
(Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
B3ST 1 Vorabend. 'W
Das Nheingold.
Von Richard Wagner.
Wotan. 1
Donner I
Froh,
Loge,>
SS ?)
Götter
? aioIt; J Riesen'
Hr-
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Jenen.
Hönigfeld.
Werk.
Pennarini.
Gariiion.
Hr. Koß
Hr. Lordmann.
Hr. L-uer
Frl. Liebmann.
Frl Rboden
F-l. Fellwock.
Fr v Haag.
Frl. Regan.
Frl. Stittel.
Fafner,
Fricka, i
Freia, Göttinnen
Erda, I
Woglinde,|
Wevgunde,> Rhcintöchtcr
Floßhilde,)
Nibelungen
Schauplatz der Handlung: 1. In der Tiefe des Rheines. 2
4. Freie Gegend auf Bergesliöhen, am Rhein gelegen 3.
unterirdischen «lüfte Nibclbcims.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Freitag den 29. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der Probe-
candidat".
und
Die
Theater am FranMgplatz.
Donnerstag den 28. Juni.
Anfang halb 8 'SJ’lajt*.
0ST* 2Zsi ermä^i^te« "S’rctseti. ‘TSa
Der Pelikan
Schauspiel in fünf Auszügen von Emile Auzier.
Ansang halb 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 29. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der
Zigeunerbaron".
^ Panorama International
129646 s Kaiserfekdgasse M. 3, 174^24
aaschllessendl an „CaW Salserhof“.
Nur heute und morgen noch zn sehen:
Besuch von Budapest und Pola.
■MMjte. Vom 1. Juli d. I. ab bezicht das Panorama
International wieder das früher innegehabte
Local in der Ji*iiäi se,’ 11 !I as,iie 28«
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" von.
27. Juni.)
Kundmachungen: Der k. t. steierm. Stattbaltcrei, be­
treffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Pettau nach Ungatn.— Einberufung der
dem Gerich-e unbekannten Erben nach der verstorbenen
Marie Kurzmann, k. k. Bezirk-gericht Radkersburg.
Erinnerungen: J^kob Stögerer, wegen Zahlungs­
klage. Tagsatzung 20. Juli, k. k. Bezirksgericht Friedberg
— Zum Comvrse über ras Vermögen des Julius Urban.
Tagsatzung 3. und 10. J-li; k k. Bezirksgericht Kni-ielfeld.
— Firma-Inhaberin der Firma E. Pre bil, wegen Wechs.l-
zahlungsaufirag, k. k. Landesgedbt Gr«z.— Einleitung zur
Bmorusierung eines auf Namen Bincenz Grill lautenden
Pfandscheines über ein ganzes 1860er Staatslos, k. k. Landes­
gericht Graz.
Concu rs-Aus schrei b ungen: Arbeitslehrerin»
Stelle an der sechscluss gen Volkeschule in Kumpitz bei
Judenburg. Gesuche bis 31. Juli an den dortigen Ort schul-
rath.— Gefangenaufseher-Stelle beim k k Landes
gerichts-Prasidium Klagensu t.
preise der Lebensrnittel in Marburg
am 23. Juni.
Getreide. Weizen 16 X 80 h, Korn 14 K— h,
Gerste 13 K 40 b, Hafer 13 K— h, Kukurutz 14 K 50 h,
Hirse 14 K 60 h, Haiden 17 K 20 h.
Victualien. Erdapfel 5 K 20 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 d per Liter. Weizengries 32 d, Reis 56 b, Zucker
88 d, Zwetschken 56 b, Zwiebel 22 b, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppcngrunes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 K 12 h, geräucherter Speck 1X 24, Schmeer 1 K 20 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K— h, steir. Käse 32 b per
Kilogr., Eier 6 d per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein I X 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 b, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 60 d, un-
geschwemmt 6 X 50 d, Holz, weich, geschwemmt 4 X 60 d,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C -Mtr., Holzkohle, harte 1 X
50 b, weiche 1 X 50 b per Hektoliter. Heu 4 K— h, Lager­
stroh 4 K 60 d, Futterstroh 3 X- h, Streustroh 2 X 80 h
per 100 Kilo.
WY“
c \fi/ »»» 'N\
p/ Ciösmnlm! v
In A. Lindnev■ *=
m.D-
U F- Koller-
!n< 5 toi, 0 errntnclTel 7;
Y■ rorflfMf fltfc »ln»m
I; I p. T. hotfin». fflrrua
?ur Huferftrtrnp sie».
\ mflItfrÄtritmtsfnftfT~
. «rm btr fmfftiftfftn
bts jur rclrfiflen Äu»»
stthrunA.
&
t!:;
( MGEA !j
Österreichisches
Kreuz- Los.
Haupttreffer K 70.000 40.000,
K 2000 :c., nachs.'e ^iehuuff schon
am Juli 1900, verkaufe m nur
25 Monatsraten a K 2*—- ciMorttQes
Zpielrecht nach Ernsendung der ersten
Rare. ZrefninqNifte „Neuer Wiener
4)!ercur- koüenfrei.
Wechsklklibr VttoApitz, |üic«
Stadt, Schottrariag 26.
Schneidermeister
2Xr. S ’S*ostcjafTc ^ofttjafTc 2ir. S
empneblt sich dem hochwürdi..en Elerus zur Ansertigung von
Taiaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
iowie alle: in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Prei>en,
und erlaubt sich besonders auf die Ansertigung vow Havelocks-, Ministranten- und
Mcssncr-Röcken aus dauerhaftem rotbem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen 2618—55«
Versandt von Mustern und Preis-Conrants gratis und franco.
Eine deutsche
(friicljfiiu
wird zu Mädchen von 8 bis
l5 Jahren gesucht, deren Pflichl
wäre, den Kindern die deutsche
Sprache in Wort und Tchrrst,
so auch Handarbeit zu lernen.
Offerte sammt Photographie an
l5harlotlcLchreibcr,Ragy-
Szolonta, Comitat Bihar,
Ungarn. 1044
%
SrijiMiföfkoljlf
in guter Qualität, waggon­
weise und en cketnil, offerier n,
prompt liefe-bar,
Franz Pesserls NacMoIger
Hellmich& Reisinger,
©rot, Lriedrichgasse ilr. 8.
Telepdon 422. [10R7
Llhm zvlhlserkel
sind zu verkaufen. Lconhard-
ftraste 110. i 10 38
Vorzügliche
mkHiiM
der
I. Sfeiermärkischen♦
CiMSAX [350u
Falkengasse.
Soeben erschienen: 11055
Neuester nud vollständiger
Plan vcn Graz
und dessen nächster Umgebung. Mit Gassen-
Verzeichnis und Sehenswmcigleüeii. 15. Älnslage.
Preis cartonicrt 1 X, Mit Poflzuiendnng 1 K 6 h.
Paul Cleslar’s Lllchhaudlunz,
~2.\ ioinareilV’tatr 3.
Kornrnersprrrssen-
Woslcv.
Dieser, einige Zeit angewendet,
verdrängt Sommersprossen, Leber­
flecken, Gesichisröthe, Wimmerln und
andere Hautunrcinigkeiten. Ein Ori­
ginal-Flacon sammt Anweisung kostet
80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Zu beziehen in der Lands chafts-
Apothckc, Graz. Sackstraße Nr. 4.
1716—c, 5-6
40-17
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
L V O O.
Echte Lrünner Stosse
st. 2°75,8’73,4‘BD ». jtrfn
st. 6 «. 6*90 »»* h|tr« rchtn
st. 7’7-i «Mfrin« Achif.
st. 8*65 »»«stiel»
110*— »«»h'chsnißn
*fn C»upo, ui schwaijN« 8al»»-iln»»i ff. 10'-. sowie ltberzieber-
ftoste. r»«eiftenlode«, feinste tkemmgarne M. K. versendet |u gohriM»
Prelle« die «1( reell und solid bestbekannte luchfabrik«- Riedertaie
Slmgol-Imhos In Ordnn.
>u*t«r ir.tl« n< n-uco. ■u*terg«ira«e U«f«r«ii| garwtlart
Die V»rttzr ucgüfle und
Vom 12. bis 18. Juni. [1S4F7
Die Herren: Kart Kroupa, k. u. k. Lberlicu!., m. Tiener,
Peterwardein. Ottokar v. Hall, k. u k. Oberlieut, m. T-ener,
Graz. gebor v Masirevic, fßit. Landw.>Oberlieut, m. Diener,
Agram. Jobann Wislocki, k u k. Milit.-Ilnlerintendanr. m.
Diener, u. August Urbansti, k. u. k. Gene>alstabs-Hauplm. m.
Tiener.© tu. Friedrich Watlericv v. Wallerichsburg. k. u. l.
Generaistabshauplm., m. Tiener, Agram. Oskar Hranilovic de
Cvetasin, k. u. !. Gencralstadshauvtm.. m. Tiener. u. Tudivig
Pohlncr. k. u. k. Hauptm., m Diener, Wien. Rudolf Svdor,
k. u k. Hauptm., m. Diener, Pettau Josef Stepanck, I. u. k.
Hauptm., m. Diener, Wien Richard Körner, k. u. k. Oberlieut,
Oskar Minnich, k u. k. Oberlieut., m. Diener, i?mit Jurtovic.
k u. k. Reckn. Untcrofncier, Robert Ellnderger. k. u. t. :>>ech„.-
Unterosffcrer, Agram. Johai-n Smreönik, u. Josef Goloö. Grund­
besitzer, Leutschach. Dr. Bolo Pinkovic, Adv.. Karlstadt. Jostf
Jemersic, Fleischcrmstr., Wien. Johann Zgal-n, Rcalilätenbei.,
m. Ge.n, Pijchätz. Ivan Plokrovic. Gastgeb.. m. (Hcm., Brdovec.
Marko Beckovec. Schumachcrmstr., m. Gem., Samobor. Karl
Retzer, Tischllrmstr., Pijchätz. Psekoslav Sertic, Priv., Agram.
Rembert Martinz, Kanfm., und Peter Hobak, Brnnnenmstl.. n,.
Gem., Marburg. Adolf Hvchcgger, Bäcker, Graz. ä'iirfo Serer,
Postambulanzdiener, in. Gem., Agram. 'Malik. Gauisch. Brauer,
Murau. ?llessandro Rienard. Capiiän d. ,Adria', m. Gem.,
Fiume. August Pammer, Bergarbeiicr, Eibiswald. Jodaun
Ambros, Grundbes., m. Gem.. u. Philivv Skofic, Grundbes.. m.
Gem., Pettau. Stephan Juriöesski, Grundbes., Lcpoglava. Leo­
pold Krammer. Kausm., Wien Marko Älaie, Kanzleidireeior b.
d. kgl. Landesregierung i. P., in. Gem.. Luka Stareevic, Oberst,
deinen, i. R.. m. Gern.. Agram. Vinccnz Presier, Realitalkn-
besitzer. m. Gem und Schwägerin. Rann. Georg Potoönik,
Rralitätenbesitzer, in. Fam., Prevorje Joh. Lesjak,' Realilä-.en-
besitzer, m. Gem., Maitin Pongratz, Gastgeber, r,i. nrckuvager.
Gonobitz. Erno Bndinßln. Assecur.-Jnip., Budapest. Peter Skeri.
Kaufn,, St. Lucia bei Gö-z. ichael Gradisek, Rcalilätenbei.
St. Peter b. Königsberg. Anton Ilrsic, Gastw., m. Gem.. erb
Franz Livej, Rcalitätenbes., Wisell. Jakob Mirth, Realitäkenbe'.,
Lichtenwald. Anton Kostomaj, Methold L'siaf, Josef Rl:a!er.
und Barthol. Orlönik, Werksarbeiter, Store. Dr. Joses Maseen,
Advocat, m. Fam. und Kindsniädckien, Krapina. Joies Ra.'
Holzmstr., Agram. Theodor Hofstüttcr, Lehrer, Mnreck. Riwaid
Scholz, erzherzogl. Forstverwalter, Zlatna, Galizien I. e-
Reeder, Schuhmechermstr. >,. Hausbes., St. Stevhan a Graikorn.
Die Frauen: Emilie Novak, Directorswitwc. Prag. Julie
Smilanovic, Priv., Möttling, Krain. Marie Planisie, Priv
Marburg Marie Jakovina, Priv., Brdovec. Marie Ciglar^ Be­
sitzerin, Groß-Dolina. Josefine Perkovae, Priv-, Agram. Fra::<
cisca Stritof, Besitzerin, Klanjec Albertinc Brzec, Priv., Agram.
Betti Ksvend, Priv., m. Julie Jursa. Agram. Marie Sckiafler.
Mühlenbesitz.-Gattin, m. Frl. Toch'cr Marie L-chafler. Pischels-
dorf. Diarie Jug, Rcalitätenbes -Gattin, m. Nichte u. Schwägerin.
Peilenstein. Amalie Merkl, Friseursgattin, Kindberg. Agnes
Staröevic, kgl. Postbmts.-Gattin, und Aiarie Lani, Priv., Agram.
Antonie Neuhofer, Bordrucknei-Jiihaberi», m. Nichte Frl. Emilie
Bezner, W en. Marie Reiteric, Priv., m. 2 Nichten, Wiicll.
Marie'Paulinc. Hausbes.. m. Schwägerin, Montpreis. Anna
Pezdevscheag. Hausbesitzerin, m Schwester, Prevorje. Thereie
Zemann, Arbeitersgattin. Donawitz. Marie Rukeij, Realitäten-
besitzersgattin, Binica Elise Ballasch, Schilcidermstrs.-Gattin,
Leobeu. Marie Retzer, Gastgebcrsgattin, Pischätz. Agnes Kap,
Priv., Gratwein bei Graz. Marie Lorber, Gastgebersgattin, m.
2 Kindern, Stoperzen. Amalia Koraö, kgl. Steuereinnehmers­
witwe, m. Dienerin, Desinic.
Die Fräuleins: Mizi Zurmann, Köchin, Cilli. Mathilde
Zwirn, Lehrer, Stoperzen. (Perfonenzahl 974.)

